Годовой
отчет 2024
Ао «НАродНый БАНк кАзАхстАНА» halykbank.kz

-- 1 of 232 --

оГлАвлеНие
Обращение Председателя Совета директоров
Обращение Председателя Правления
Краткий обзор Народного Банка
Бизнес-модель
Как мы создаем ценность для заинтересованных сторон
Ключевые преимущества Halyk Bank
Миссия
Ценности
Стратегические приоритеты Банка в 2024 году
Внешние условия и факторы, влияющие на стратегию Банка
05
08
13
17
18
19
27
27
27
33
79
80
81
83
100
101
102
104
104
105
107
108
114
115
116
35
37
38
61
63
63
65
66
67
70
71
72
73
75
120
121
124
124
125
126
127
129
131
стратегический отчет
операционные и финансовые результаты
Макроэкономический обзор
Обзор банковского сектора Казахстана
Обзор основных направлений деятельности
Обзор результатов финансовой деятельности
Финансовые показатели дочерних организаций
Повышение доступности финансовых услуг и сервисов
Противодействие мошенничеству
Повышение финансовой грамотности
Информационная безопасность
ESG отчет
Подход к управлению вопросами устойчивого развития
Управление ESG-рисками в кредитовании
Развитие зеленого финансирования
Управление персоналом
Социальные проекты и благотворительность
отчет о корпоративном управлении
Соблюдение Кодекса корпоративного управления Великобритании
Соблюдение Кодекса корпоративного управления Республики Казахстан
События корпоративного управления в 2024 году
Структура корпоративного управления
Работа с миноритарными акционерами
Дивидендная политика
Системы управления рисками и внутреннего контроля
Внутренний аудит
Внешний аудит
Кодекс этики и делового поведения
Противодействие коррупции
Управление рисками
Заявление об устойчивости
Заявление об ответственности
Информация для акционеров
консолидированная финансовая отчетность
Заявление руководства об ответственности за подготовку
и утверждение консолидированной финансовой отчетности
за год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
Аудиторское заключение независимых аудиторов
Консолидированная финансовая отчетность
Консолидированный отчет о финансовом положении
Консолидированный отчет о прибылях или убытках
Консолидированный отчет о прочем совокупном доходе
Консолидированный отчет об изменениях в капитале
Консолидированный отчет о движении денежных средств
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
1
2
3
4
5
231	Глоссарий
02	ключевые показатели
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
01

-- 2 of 232 --

ключевые покАзАтели
Halyk Super App
Onlinebank
основные финансовые результаты за 2024 год
рекордный чистый комиссионный доход
рекордный объем активов
рекордный объем чистых кредитов
рекордный объем депозитов
рекордный объем собственного капитала
рекордная чистая прибыль
921 млрд тенге
32,8%
125 	млрд тенге
10,2%
18 548 	млрд тенге
19,7%
11 466 	млрд тенге
23,5%
12 990 	млрд тенге
18,9%
3 068 млрд тенге
23,9%
7,2%
рекордная чистая процентная маржа (NIM)
34,0%
рекордная рентабельность собственного
капитала (RoAE)
объем платежей и переводов 	количество платежей и переводов
16,2 трлн тенге
39%
358,6 	млн
29%
объем платежей 	количество платежей
127,2 	трлн тенге
16%
50 млн тенге
20%
BBB-
Baa1
BBB-
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
02Ключевые
поКазатели

-- 3 of 232 --

ключевые покАзАтели
основные нефинансовые показатели
2,6
клиентов воспользовались социальными
платежами
млн	29
направлено на благотворительность
за период 2014–2024 годы
млрд тенге	около	235
прошли обучение по курсам финансовой грамотности
с 2023 года году в рамках проекта «Қарызсыз коғам»
тысяч человек
17,5
было оказано Банком за 2024 год
млн госуслуг
обеспечено налоговых поступлений в бюджет
в 2024 году
259 млрд тенге 	85%
уровень вовлеченности персонала
16,7
работает в Группе Halyk
тысяч человек
180
количество розничных акционеров Halyk
тыс. человек
100 тысяч за год
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
03Ключевые
поКазатели

-- 4 of 232 --

1.
Обращение Председателя Совета директоров
Обращение Председателя Правления
Краткий обзор Народного Банка
Бизнес-модель
Как мы создаем ценность для заинтересованных сторон
Ключевые преимущества Halyk Bank
Миссия
Ценности
Стратегические приоритеты Банка в 2024 году
Внешние условия и факторы, влияющие на стратегию Банка
05
08
13
17
18
19
27
27
27
33
halykbank.kz
стратегические приоритеты Банка в 2024 году
рост клиентской базы
и объемов услуг
стрАтеГический
отчет
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
04
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 5 of 232 --

виток протекционистской политики со стороны
наиболее влиятельной мировой державы; обо-
стрение геополитических конфликтов на Ближнем
Востоке, сопровождавшееся ужесточением санк-
ционных режимов, нарушением экономических
и торговых связей.
В 2024 году мировая инфляция замедлилась
до 5,76%, что позволило некоторым экономи-
кам смягчить денежно-кредитную политику.
Однако высокие процентные ставки продолжали
ограничивать доступ к финансированию, а геополи-
тические риски и санкции дестабилизировали ло-
гистические цепочки, увеличивая затраты бизнеса.
В этих условиях глобальный экономический рост
по оценке Всемирного банка снизился до 2,7%.
Экономика Казахстана выросла на 4,8%. Рост обе-
спечили торговля (+9,1%) и обрабатывающая про-
мышленность (+5,9%), в то время как горнодобыва-
ющий сектор сократился (-0,2%), что обусловлено
сокращением объемов нефтедобычи. Строитель-
ство и сельское хозяйство показали двузначный
рост благодаря эффекту низкой базы. В 2025 году
ожидается рост ВВП до 5,6% за счет расширения
нефтедобычи и государственных инвестиций.
Прошедший 2024 год стал для Halyk Bank годом
рекордных результатов и стратегических дости-
жений. Банк продолжает укреплять свои рыночные
позиции, ведет активную цифровую трансформа-
цию и расширение экосистемы, развивает между-
народное присутствие. Важными направлениями
оставались развитие системы корпоративного
управления, ESG-инициативы и социальная от-
ветственность, способствующие долгосрочной
устойчивости Банка.
Экономические тренды
Подводя итоги 2024 года, следует вспомнить о том,
что Банк продолжает работать в условиях геополити-
ческой напряженности в отношениях между Востоком
и Западом, общемировым замедлением экономиче-
ского роста и усилением санкционных требований,
которые формировали глобальный геополитический
ландшафт и продолжают оказывать существенное
влияние на развитие мировой экономики в этом году.
Среди особых событий начала текущего года, сле-
дует отметить — возвращение на пост президента
США Дональда Трампа, ознаменовавшее новый
оБрАщеНие 	председАтеля
советА 	директоров
Уважаемые акционеры, клиенты и партнеры!
АлексАНдр пАвлов
Председатель Совета директоров
АО «Народный Банк Казахстана»
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
05
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 6 of 232 --

Фискальная политика страны оставалась про-
цикличной: бюджетный дефицит достиг 3,5 трлн
тенге, а изъятия из Национального фонда увеличи-
лись до 6,3 трлн тенге. Дефицит налоговых посту-
плений по КПН и НДС усилил зависимость бюджета
от нефтяных доходов, что подчеркивает необходи-
мость реформ в налоговой сфере.
Антиинфляционные меры правительства и Нацио-
нального банка, включая жесткую монетарную поли-
тику, позволили снизить инфляцию до 8,6%, однако
в конце года её рост возобновился. Базовая ставка
вернулась к 15,25%, а в марте 2025 года повысилась
до 16,5% из-за пересмотра инфляционных ожиданий
и давления на тенге. Ужесточение денежно-кре-
дитной политики создаст дополнительные вызовы
для бизнеса, ограничивая рост кредитования.
Несмотря на продолжающееся фискальное дав-
ление в экономике и рост расходов по обслужи-
ванию государственного долга, международное
рейтинговое агентство S&P Global Ratings в феврале
2025 года подтвердило суверенный рейтинг Ка-
захстана на уровне BBB- со стабильным прогнозом.
Это решение обусловлено относительно высоким
ожидаемым ростом экономики в 2025 году, а также
устойчивостью международных резервов РК.
Стратегия развития Halyk Bank
Следует отметить, что вопреки влиянию целого ряда
негативных факторов казахстанский финансовый сек-
тор в целом показал стабильный рост активов и кре-
дитования, высокие уровни рентабельности и капи-
тализации, еще раз подтвердив свою устойчивость
и способность митигировать возникающие риски.
В этих условиях Halyk Bank продолжил реализацию
своей стратегии, ориентированной на сбаланси-
рованное развитие, укрепление позиций на рынках
Важным шагом стало добровольное обязательство
Halyk Bank проводить ежегодную оценку
соответствия своей деятельности положениям
Типового кодекса (Кодекс корпоративного
управления РК), в соответствии с принципом
«соблюдай или объясняй». Мы также
раскрываем информацию о соблюдения Кодекса
корпоративного управления Великобритании.
В дополнение к этому мы разработали учебные
курсы по вопросам корпоративного управления
и устойчивого развития, провели диагностику
корпоративного управления во всех организациях
Halyk Group и выработали рекомендации
по улучшению работы в этом направлении.
Произошли изменения в структуре Halyk Group.
Сознавая, что будущее финансового рынка
напрямую зависит от уровня цифровизации,
скорости разработки и внедрения цифровых
финансовых продуктов, услуг и сервисов, качества
пользовательского опыта, мы основали новую
дочернюю организацию «Халык Lab», которая
начала деятельность в IV квартале 2024 года.
Эта компания специализируется на разработке
и реализации программного обеспечения,
используемого в деятельности финансовых
организаций, и будет обеспечивать сервисное
обслуживание для компаний, использующих наше
программное обеспечение.
Развитие международного бизнеса
На протяжении пяти лет Tenge Bank в Узбекистане
демонстрирует уверенный рост. В 2024 году банк
запустил цифровое кредитование для предприни-
мателей, модернизировал IT-систему и расширил
продуктовую линейку. Активы выросли на 22,3%,
а чистая прибыль — на 19,1%, подтверждая успеш-
ность стратегии на этом рынке. При этом банк стал
важным финансовым мостом между Казахстаном
Казахстана, Узбекистана и Грузии, а также цифровую
трансформацию. В 2024 году Банк сохранил лидер-
ство в ключевых сегментах рынка, увеличив активы,
кредитный портфель и депозитную базу. Мы про-
должаем развивать цифровые решения, улучшать
доступность банковских сервисов и качество услуг.
Halyk Bank демонстрирует устойчивую прибыльность
и высокую инвестиционную привлекательность. За по-
следние 5 лет чистая прибыль Банка выросла в 2,6 раза,
а собственный капитал — в 2,1 раза. За 5 лет прибыль
на акцию (EPS) увеличилась на 22,9% (CAGR), а дивиден-
ды на акцию — на 15,4% (CAGR). Общий доход акционе-
ров (TSR) за этот период вырос на 20,1% (CAGR), а сред-
няя дивидендная доходность составила 14,1% (ГДР).
В рамках работы над оптимизацией структуры своего
капитала Halyk Bank в сентябре 2024 года объявил о за-
пуске программы выкупа своих глобальных депозитар-
ных расписок, которая рассчитана на сумму до $50 млн
и продлится до 18 сентября 2025 года. Общее количе-
ство выкупаемых ГДР не превысит 1% от общего коли-
чества размещенных простых акций Halyk Bank.
стремясь повысить прозрачность и эффективность
работы Halyk Bank, укрепить его конкурентные
позиции и обеспечить устойчивый рост бизнеса,
в 2024 году под контролем совета директоров банка
был реализован ряд инициатив, направленных на по-
вышение эффективности работы органов корпора-
тивного управления, совершенствование системы
внутреннего контроля и управления рисками, а также
приведение деятельности банка в соответствие
с принципами ESG. Наиболее важными из этих ини-
циатив стала разработка стратегии развития Halyk
Group на 2025–2027 гг., ESG-стратегии Halyk Bank
на 2025–2027 гг., плана мероприятий по совершен-
ствованию систем управления рисками, внутреннего
контроля и корпоративного управления.
и Узбекистаном, способствуя развитию транс-
граничных операций. В 2024 году объем пере-
водов между двумя странами через Halyk Bank
достиг 2 трлн тенге, а трансграничный кредитный
портфель составил 511 млрд тенге. Tenge Bank
получил признание на рынке, удостоившись наград
«Лучший корпоративный банк» от «The Banker»
и «Лучший иностранный банк» в Узбекистане
от «Asiamoney».
В Грузии Halyk Bank обновил цифровые сервисы,
расширил корпоративную клиентскую базу и укре-
пил позиции в международных расчетах. Активы
банка достигли 173,2 млрд тенге, а чистая прибыль
составила 3,6 млрд тенге. Эти результаты подтвер-
ждают успешность нашей стратегии в регионе.
Социальная ответственность и устойчивое
развитие
Одновременно с развитием бизнеса Halyk Group
стремится содействовать позитивным переменам
в общественной жизни. Мы активно инвестируем
в социальные и благотворительные проекты, под-
держиваем национальную культуру и искусство,
здравоохранение и спорт, образование, обеспечи-
ваем защиту материнства и детства. Кроме того, мы
оказываем помощь нуждающимся согражданам,
выделяя средства на восстановление их нормаль-
ной жизни после стихийных бедствий, техногенных
аварий и катастроф. Например, в прошлом году
в помощь казахстанцам, пострадавшим от весен-
них паводков, Halyk Bank и благотворительный
фонд «Халык» направили 1 млрд тенге собственных
средств. В дополнение к этому сотрудники бан-
ка и фонда перечислили потерпевшим от водной
стихии свой однодневный заработок на сумму
около 200 млн тенге, которая по решению руковод-
ства банка была увеличена более чем в два раза,
до 450 млн тенге.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
06
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 7 of 232 --

Другой важной общественной инициативой, кото-
рую мы поддерживаем уже на протяжении двух лет,
стал проект «Қарызсыз қоғам» («Общество без дол-
гов»), нацеленный на повышение уровня финансо-
вой грамотности среди жителей села. В 2024 году
обучение прошли 235 тысяч человек. В прошлом году
Halyk Bank выделил 100 млн тенге на поддержку фон-
да «Қамқоршы AMANAT», который будет помогать
десяткам тысяч выпускников проекта увеличивать
их доходы через объединение личных подсобных
хозяйств в аграрные кооперативы. Этот фонд будет
финансировать учебные центры, где можно будет по-
лучить теоретические и практические знания по сель-
скому хозяйству, работать в опытных лабораториях,
использовать инструменты для реализации проектов
«под ключ». Кроме того, создаваемым кооперативам
будет предоставляться производственное оборудо-
вание в лизинг и выплачиваться возвратные гранты.
С уважением,
председатель совета директоров
Ао «Народный Банк казахстана»
АлексАНдр пАвлов
Новый стратегический цикл
На протяжении всего прошлого года мы
стремились максимизировать ценность Halyk
Group для наших уважаемых акционеров, клиентов,
партнеров, сотрудников, государства и общества,
сознавая, что ключом к будущим успехам служит
польза от нашей работы. Поэтому мы продолжим
инвестировать в технологическое развитие
банка, создавать быстрые и удобные финансовые
сервисы, поддерживать перемены к лучшему,
помогать нашим согражданам строить счастливое
и процветающее общество. От лица Совета
директоров и Halyk Bank хочу поблагодарить всех,
кто помогает нам в этой важной работе.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
07
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 8 of 232 --

бизнеса и повышения благосостояния граждан. С этой
целью в мае 2024 года был принят Указ Президента
Казахстана о либерализации экономики, нацелен-
ный на сокращение участия государства в экономике
за счет приватизации государственных активов, раз-
витие конкуренции и обеспечение свободы предпри-
нимательства, повышение самостоятельности фонда
«Самрук-Казына» и его дочерних компаний, либера-
лизации процедур для открытия и ведения бизнеса,
сокращение издержек частных компаний.
Проведение умеренно жесткой монетарной политики
в течение прошлого года помогло замедлить инфляцию
в первом полугодии и ограничить ее рост во втором
до 8,6%. Ряд регуляторных мер, включая норму об обя-
зательной продаже 50% валютной выручки квазиго-
сударственными компаниями, продажу иностранной
валюты за счет конвертации трансфертов из Нацио-
нального фонда, операции зеркалирования, связанные
с покупкой золота, а также резкое повышение базовой
ставки в ноябре 2024 года и марте 2025 годаобеспе-
чили необходимую поддержку обменному курсу тенге.
Более детально источники роста экономики Казахста-
на, а также ключевые вызовы, события и задачи в сфере
фискальной и денежно-кредитной политики страны
рассмотрены в разделе Макроэкономический обзор.
Основными вызовами геополитической и макроэконо-
мической повестки 2024 года по-прежнему выступали
локальные военные конфликты и связанное с ними
усиление международных санкций, замедление эко-
номического роста в развитых странах, обусловленное
умеренно жесткими денежно-кредитными условиями,
а также высокая волатильность обменных курсов валют
развивающихся стран. В результате избрания Дональ-
да Трампа новым президентом Соединенных Штатов
и перехода к политике государственного протекцио-
низма существенно обострилась конкуренция между
экономиками США, Китая и Евросоюза, усиливая вза-
имное недоверие и осложняя процессы международ-
ного сотрудничества. В то же время более низкие цены
на энергоносители и снижающаяся инфляция создава-
ли более благоприятную операционную среду.
Встроенность Казахстана в процессы глобальной
торговли и цепочки поставки товаров, его высокая
зависимость от ситуации на сырьевых рынках, прито-
ка иностранных инвестиций, импорта промышленных
и потребительских товаров, обусловила необходи-
мость принятия срочных государственных мер, чтобы
нивелировать возникающие риски, ограничить влияние
негативных факторов и обеспечить условия для ста-
бильного роста национальной экономики, развития
оБрАщеНие
председАтеля
прАвлеНия
Уважаемые клиенты, партнеры, акционеры!
УМУт ШАяхМетовА
Председатель Правления
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
08
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 9 of 232 --

Вопреки неблагоприятному влиянию геополити-
ческих и макроэкономических вызовов прошло-
го года и несмотря на высокую волатильность
операционной среды, жесткие денежно-кредитные
условия, сохраняющееся инфляционное давление,
усиление регуляторного надзора и требований
к кредитованию, а также планируемый рост налого-
вой нагрузки, казахстанские банки сумели обе-
спечить уверенный рост активов и кредитования,
добились роста капитализации, повышения запаса
ликвидности и рентабельности сектора. Норматив-
ный уровень краткосрочной ликвидности, а также
коэффициенты покрытия ликвидности (LCR) и ко-
эффициенты стабильного нетто-финансирования
(NSFR) всех банков соответствовали нормативным
требованиям, значительно превышая установлен-
ный минимальный порог.
Развитие банковского сектора
Валюта баланса банковского сектора по результа-
там 2024 года увеличилась на 19,7%, до 61,6 трлн
тенге, где основную роль сыграл рост ссудного
портфеля на 20%, до 35,8 трлн тенге. При этом,
несмотря на высокие процентные ставки, на-
блюдался двухзначный прирост кредитования
как в бизнес-сегменте (+16,5%), так и в рознице
(+23,9%). В разрезе субъектов бизнеса кредит-
ный портфель крупного бизнеса вырос на 12%)
за счет смягчения ценовых условий по займам
для этого сегмента и реализации отложенного
в 2023 году спроса на реализацию крупных ин-
фраструктурных проектов. Рост в сегментах ма-
лого (+21%) и среднего (+18%) поддерживался
регуляторными стимулами для кредитования биз-
неса, выводом на рынок скоринговых продуктов
для МСБ, увеличением проникновения кредито-
вания среди предпринимателей. Важно отметить,
Сильные финансовые позиции
Halyk Bank в 2024 году в очередной раз успешно
прошел тест на устойчивость к неблагоприятным
факторам макроэкономической среды, обеспечил
достижение всех запланированных целей и задач
по росту активов, ссудного и депозитного портфе-
лей во всех бизнес-сегментах, добился существен-
ного роста рентабельности бизнеса.
Благодаря существенному росту средств клиентов
активы Группы за 2024 год увеличились на 19,7%
и на 1 января 2025 года составили 18,5 трлн тенге.
Около 65% от размера активов Группы составляет
портфель клиентских займов, которые за отчетный
период вырос на 23,2% (брутто), что было обуслов-
лено ростом всех сегментов бизнеса — розничного
портфеля на 33,3% и портфеля юридических лиц
на 18,4%.
На стороне обязательств Группы также наблюдался
рост — на 18,9%, обусловленный активным при-
влечением средств клиентов и выпуском долговых
ценных бумаг. В результате средства юридических
лиц за отчетный период увеличились на 13,5%, де-
позиты населения выросли на 23,5%. На конец года
доля деноминированных в тенге депозитов юриди-
ческих лиц составила 70,9%, доля тенговых депо-
зитов розницы составила 67,5%.
Значительный рост кредитного и транзакционно-
го бизнеса Группы в 2024 году позволил добиться
рекордного роста чистой прибыли — на 32,8%
по сравнению с 2023 годом, в результате чистая
прибыль составила почти 921 млрд тенге. Такой
впечатляющий финансовый результат послужил
основой для увеличения собственного капитала
банка на 23,9%, до 3,1 трлн тенге. Текущий уровень
капитализации позволяет Halyk Bank абсорбиро-
что 36% выданных бизнес-кредитов являются
краткосрочными и предназначены для пополнения
оборотных средств, поскольку в текущих услови-
ях предприниматели считают нецелесообразным
привлекать долгосрочные займы.
По мере улучшения состояния операционной среды
наблюдалось заметное снижение стоимости ри-
ска — с 6,0% до 5,5%, что подтверждается и удержа-
нием показателя NPL у относительно низкого уровня
в 3,1% при двухзначном росте кредитного портфеля.
Рост процентной маржи (с 6,3% до 6,7%), подкре-
пленный общим ростом бизнеса и стабильным каче-
ством портфеля займов, способствовал повышению
рентабельности банковского сектора. В результате
его совокупная чистая прибыль составила 2,6 трлн
тенге, превысив финансовый результат 2023 года
на 17%. Это, в свою очередь, способствовало росту
капитализации сектора на 29,6%, до 8,9 трлн тенге.
По итогам 2024 года коэффициент достаточности
основного капитала банков (k1) составил 20,4%,
собственного капитала (k2) — 22%, что существен-
но превышает нормативы и обеспечивает покрытие
потенциальных рисков для банков.
Еще более быстрыми темпами увеличились расхо-
ды банков на выплату корпоративного подоходного
налога — на 39,2%, до 451,4 млрд тенге. В резуль-
тате доля банковского сектора от всех поступлений
КПН в республиканский бюджет выросла с 8,3%
до 12,4%. Стабильный рост прибыли и капитализа-
ции банковского сектора нашел отражение и в оцен-
ках рейтинговых агентств: в течение 2024 года
рейтинги банков были повышены 13 раз, а прогно-
зы по рейтингам были пересмотрены в сторону
улучшения у шести из них. Ознакомиться с более
подробной информацией об итогах деятельности
отечественных банков в 2024 году можно в разделе
Обзор банковского сектора Казахстана.
вать возможные внешние шоки и уверенно разви-
вать бизнес в волатильных условиях операционной
среды. Более подробно ознакомиться с консолиди-
рованными финансовыми результатами деятельно-
сти Halyk Group можно в разделе Обзор результа-
тов финансовой деятельности.
Подтверждением сильной финансовой позиции
Halyk Bank, его взвешенного подхода к управлению
рисками и способности обеспечить качественный
и устойчивый рост служат рейтинги инвестици-
онного уровня от международных рейтинговых
агентств Standard&Poor’s, Fitch Ratings и Moody’s
Investors Service. В апреле 2024 г. Fitch подтверди-
ло долгосрочный рейтинг дефолта эмитента Halyk
в иностранной и национальной валюте на уров-
не BBB- со стабильным прогнозом. В сентябре
Moody’s повысило рейтинги Halyk до исторически
высокого, суверенного уровня — Baa1, со ста-
бильным прогнозом. В декабре S&P повысило
долгосрочный кредитный рейтинг эмитента Halyk
до исторического максимума — BBB-, который на-
ходится на одном уровне с суверенным рейтингом,
также со стабильным прогнозом. В своих оценках
аналитики трех рейтинговых агентств отметили до-
минирующее положение Halyk на местном рынке,
его сильную позицию в секторе корпоративного
кредитования, улучшение качества активов банка,
высокую прибыльность, значительные капитали-
зацию и ликвидность, а также надежную диверси-
фикацию бизнеса и опытный менеджмент, демон-
стрирующий устойчивые финансовые результаты
на протяжении экономических циклов.
Другим важным шагом, свидетельствующим о вы-
сокой устойчивости Halyk Bank, стал досрочный
возврат государству всего объема исторической
помощи, выделенной в 2015 г. Казкоммерцбанку
в виде депозита Казахстанского фонда устойчи-
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
09
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 10 of 232 --

вости и перешедшей на баланс Halyk Bank в ре-
зультате интеграции Qazkom и Halyk Bank в 2018 г.
В апреле 2024 г. Halyk Bank выплатил остаток го-
сударственной помощи на сумму 181,6 млрд тенге,
что в сумме с выплаченными в 2023 г. 68,4 млрд
тенге позволило банку полностью исполнить свои
обязательства перед государством досрочно
и в полном объеме.
Для сохранения заданных темпов роста, диверсифи-
кации базы фондирования и финансирования общих
корпоративных целей Halyk Bank в сентябре 2024 г.
привлек синдицированный заем на $300 млн, состо-
ящий из двух траншей, со сроками 1 и 3 года. В сдел-
ке приняли участие 12 банков из Северной Америки,
Европы, Ближнего Востока и Азии, причем из-за вы-
сокого спроса со стороны инвесторов первоначаль-
ная сумма синдикации была увеличена с $200 млн
до $300 млн. Важно отметить, что это привлечение
стало первой сделкой такого рода для казахстан-
ских коммерческих банков за последние 15 лет,
ознаменовав возвращение Halyk на международный
рынок синдицированного кредитования.
В рамках работы над оптимизацией структуры сво-
его капитала Halyk Bank в сентябре 2024 г. объявил
о запуске программы выкупа своих глобальных де-
позитарных расписок, которая рассчитана на сум-
му до $50 млн продлится до 18 сентября 2025 г.
Общее количество выкупаемых ГДР не превысит
1% от общего количества размещенных простых
акций банка. В качестве безрискового принципа-
ла, который будет приобретать ГДР от имени Halyk
Bank и затем продаст их обратно банку, выступает
Citigroup Global Markets Limited.
Tenge Bank, который уверенно укрепляет свои
позиции в Узбекистане. В прошлом году банк запу-
стил цифровое кредитование для предпринимате-
лей, модернизировал IT-систему и расширил про-
дуктовую линейку, что позволило обеспечить рост
активов банка на 34,8%, собственного капитала —
на 23,4%, чистой прибыли — на 19,1% (в пересчете
из сумов в тенге), что подтверждает успешность
нашей стратегии на этом рынке. Об этом же го-
ворят и награды «Лучший корпоративный банк»
и «Лучший иностранный банк», присужденные
Tenge Bank в 2024 году.
Заметный прогресс был достигнут и в страховом
направлении бизнеса группы Halyk. Страховая
компания «Халык», предоставляющая услуги
общего страхования, существенно расширила
работу в сегменте входящего международного
перестрахования, добившись увеличения коли-
чества партнеров и роста премий по входящему
страхованию на 33% в сравнении с 2023 годом.
В дополнение к этому компания наладила со-
трудничество с международными страховыми
и перестраховочными организациями, активно за-
нималась внедрением новых цифровых страховых
продуктов и развитием цифровых решений. Еще
одним важным шагом стало внедрение технологий
искусственного интеллекта для автоматизации
процесса урегулирования убытков, предназна-
ченное для повышения степени цифровизации
и объективности решения по оценке для клиен-
тов. Эта работа позволила нарастить активы СК
«Халык» по итогам 2024 года на 33,4%, собствен-
ный капитал — на 23,4%. В декабре агентство
Fitch Ratings присвоило компании рейтинг фи-
нансовой устойчивости «BBB-» и национальный
рейтинг «AA+(kaz)» со стабильным прогнозом.
Другим важным активом страхового бизнеса груп-
пы выступает компания по страхованию жизни
«Халык-Life», которая в прошлом году запустила
новые страховые продукты в сфере страхования
от критических заболеваний, а также страхова-
ния детей и подростков от несчастных случаев,
развивала цифровизацию услуг через мобиль-
ное приложение. В результате активы компании
за прошлый год увеличились на 57,8%, собствен-
ный капитал вырос на 39,4%.
Важным направлением бизнеса группы Halyk
выступает инвестиционный сегмент, в котором
на протяжении многих лет успешно работает одна
из ведущих инвестиционных компаний Казах-
стана — Halyk Finance, предоставляющая услуги
брокерского обслуживания и управления активами.
В прошлом году эта компания вновь стала лидером
по доходности пенсионных активов в управлении,
достигнув результата 18,07% годовых и опередив
НБРК и частных управляющих. Следует отметить,
что Halyk Finance лидирует по объему пенсионных
активов в управлении, охватывая более 66% рынка
среди частных управляющих компаний. В числе
важных достижений прошлого года — участие в ка-
честве единственного финансового консультанта
и андеррайтера по размещению дебютного выпу-
ска «зеленых» облигаций Halyk Bank, подключение
к биржевому хабу Tabadul для участия в торгах
на бирже Abu Dhabi Stock Exchange, а также получе-
ние престижных наград от международных экспер-
тов Global Finance, Cbonds, EMEA Finance и казах-
станских торговых площадок KASE и AIX.
Неуклонная приверженность банка целям устой-
чивого развития, его стремление содействовать
декарбонизации экономики Казахстана через
поддержку экологически устойчивых проектов
нашли отражение в дебютном выпуске трехлетних
«зеленых» облигаций Halyk Bank на 20 млрд тенге,
размещенных в декабре 2024 г. на Казахстанской
фондовой бирже (KASE). Привлеченные средства
будут направлены на финансирование проектов,
способствующих более эффективному использова-
нию природных ресурсов, снижению негативного
воздействия на окружающую среду, смягчению
последствий изменения климата. Финансовым
консультантом и андеррайтером этого выпуска
и размещения выступила дочерняя организация
банка — Halyk Finance. Следует отметить, что Halyk
Bank первым из коммерческих банков Казахстана
выпустил «зелёные» облигации на казахстанском
фондовом рынке, подтвердив свое лидерство
во внедрении лучших ESG-практик и стремление
внести реальный вклад в развитие устойчивой эко-
номики. Другая важная информация о деятельности
банка через призму устойчивого развития изложе-
на в разделах ESG стратегия и ESG Отчет.
Стратегическое развитие Группы
Являясь крупнейшей финансовой группой в Цен-
тральной Азии, Halyk Group в 2024 году продолжи-
ла реализацию своих стратегических инициатив
по расширению присутствия на рынках Узбеки-
стана и Грузии, активному развитию банковского
и небанковского бизнеса своих дочерних компа-
ний. Особого упоминания заслуживают успехи
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
10
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 11 of 232 --

Также необходимо отметить успехи одного
из крупнейших инфокоммуникационных и облач-
ных провайдеров Казахстана, входящих в группу
Halyk, — компании «Казтелепорт», которая специа-
лизируется на предоставлении IT-инфраструктуры,
облачных решений и услуг кибербезопасности.
В 2024 году компания значительно расширила
и модернизировала свою технологическую инфра-
структуру — ввела в эксплуатацию коммерческий
дата-центр в Астане, который сертифицирован
по международным стандартам, а также новый
дата-центр в Алматы для таких высоконагруженных
сервисов, как AI. В дополнение к этому «Казтеле-
порт» расширил линейку услуг по кибербезопас-
ности, обеспечил информационную безопасность
для всей группы Halyk, а также выход на рынок
Узбекистана с облачными сервисами и услугами
защиты от кибератак. В новом стратегическом
цикле компания планирует развивать облачные
сервисы и услуги кибербезопасности для бизнеса,
усиливать синергию в экосистеме группы Халык..
Цифровая экосистема и клиентский опыт
Ядром бизнес-модели Halyk Bank, обеспечивающим
рост его клиентской базы, доли на рынке и прибыли,
выступает интегрированная цифровая экосистема,
которая объединяет широкий спектр продуктов,
услуг и сервисов для всех категорий клиентов —
от физических лиц до крупного бизнеса. Пользова-
телям нашей экосистемы доступны комплексные
решения, позволяющие им легко и просто управлять
своими финансами в любое время и в любой точ-
ке мира и обеспечивающие непрерывное улучше-
ние клиентского опыта и повышение операционной
эффективности Halyk Bank. Мы активно инвести-
руем в развитие цифровых каналов обслуживания,
от общего количества) и свыше 22 тыс. клиентов
Halyk Group (30% от общего количества) стали
акционерами Air Astana. Обо всех инвестицион-
ных возможностях, доступных через Halyk Super
App, можно узнать из раздела Halyk Invest: Развитие
брокерской деятельности.
Широкому росту популярности Halyk Super App
в 2024 году способствовало внедрение персона-
лизированной системы рекомендаций, основанной
на технологиях ИИ и машинного обучения, а также
запуск агрегатора бонусных программ, который по-
зволяет нашим пользователям отслеживать бонусы,
полученные в сети партнеров банка. В результате
число активных пользователей в месяц (MAU) до-
стигло 7,9 млн, а совокупный среднегодовой рост
этого показателя за пять лет составляет 24,9%.
Другим важным компонентом экосистемы Halyk
выступает Onlinebank, цифровая платформа для об-
служивания корпоративных клиентов и пред-
приятий МСБ (подробнее об этом — в разделе
Onlinebank — эффективная платформа для бизне-
са). С помощью Onlinebank предприниматели могут
в круглосуточном режиме управлять финансами
своей компании, зарегистрировать ИП, открывать
счета, совершать различные платежи и переводы,
конвертировать средства в другую валюту, выпу-
скать гарантии, платить налоги и сдавать налого-
вые декларации, перечислять зарплату персоналу,
проверять благонадежность контрагентов, вести
онлайн-бухгалтерию и использовать десятки раз-
личных онлайн-сервисов для эффективного управ-
ления бизнесом.
Мы постоянно улучшаем наши сервисы для юри-
дических лиц, занимаемся разработкой новых
продуктов, повышением их разнообразия, доступ-
ности и безопасности, благодаря чему количество
активных пользователей Onlinebank неуклонно рас-
тет: в прошлом году MAU этой платформы достиг-
ло 305 тыс. при среднегодовом росте показателя
за пять лет на уровне 28,2%. Поэтому наше прило-
жение Onlinebank вполне заслуженно было призна-
но лучшим мобильным банком для бизнеса в Казах-
стане по результатам исследования Business Mobile
Banking 2024, проведенного агентством SME
Banking Agency. В мае 2022 г. это агентство назвало
приложение Onlinebank лучшим интернет-банком
для бизнеса в Казахстане.
Необходимо отметить, что деятельность Halyk Bank
ежегодно получает высокие оценки со стороны ав-
торитетных международных экспертов. В 2024 году
за выдающиеся достижения, высокие темпы ро-
ста и рекордные финансовые показатели Halyk
Bank был удостоен премии Euromoney Awards for
Excellence в категории «Лучший банк Казахстана».
Ответственность перед обществом
Другим важным направлением нашей деятельно-
сти, за достижения в которой Halyk Bank в ноябре
2024 года был объявлен лауреатом национальной
премии «Қазақстан Халқынан» («От Народа Ка-
захстана»), является корпоративная социальная
ответственность, которой посвящен раздел Соци-
альные проекты и благотворительность. На протя-
жении многих лет мы инициируем и поддерживаем
различные социальные проекты в сфере образова-
ния, культуры, массового спорта, экологии и здра-
воохранения. Только за последние пять лет объем
средств, которые Halyk Bank и его дочерний бла-
готворительный фонд Halyk Fund направили на эти
цели, превысил 128 млрд тенге.
расширяем функционал мобильных приложений
и интернет-банкинга, повышаем доступность услуг
для физических и юридических лиц.
Ключевой компонент нашей экосистемы, прило-
жение для розничных клиентов Halyk Super-App
(подробнее — в разделе Halyk Super App — эко-
система решений для жизни), сегодня объединяет
десятки финансовых и нефинансовых сервисов,
включая платежи и переводы, онлайн-депозиты
и кредиты, страхование, инвестиционный сервис
Halyk Invest, маркетплейс Halyk Market, более 60
различных государственных услуг, образователь-
ные сервисы, а также популярные лайфстайл-сер-
висы Halyk Travel и Kino.kz. В прошлом году
GovTech-функционал приложения был расширен
за счет сервиса по оформлению цифрового согла-
сия супругов, позволяющего оформить нотариаль-
ные документы без посещения нотариуса, а также
за счет двух новых цифровых услуг по постановке
ребенка в очередь и его зачислению в детский сад.
Другая важная информация об интеграции госу-
дарственных сервисов в Halyk SuperApp содержит-
ся в разделе GovTech — цифровизация государ-
ственных сервисов.
В дополнение к этому Halyk Super App предо-
ставляет широкие возможности для розничных
инвесторов, которые с помощью сервиса Halyk
Invest легко могут приобрести ценные бумаги
казахстанских эмитентов, находящиеся в листинге
KASE. В прошлом году многие пользователи на-
шего приложения воспользовались возможностью
приобрести акции в рамках IPO национального
авиаперевозчика Air Astana. При этом крупнейшей
площадкой по количеству заявок от розничных
инвесторов стала Halyk Group: со стороны наших
клиентов было подано более 30 тыс. заявок (52%
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
11
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 12 of 232 --

С наилучшими пожеланиями,
председатель правления
УМУт ШАяхМетовА
В числе важных социальных проектов, реализо-
ванных в прошлом году при непосредственном
участии банка и фонда, — материальная помощь
социально уязвимым слоям населения, приобрете-
ние диагностического оборудования для медицин-
ских учреждений, поддержка участников Великой
Отечественной войны, поддержка общественного
проекта «Қарызсыз қоғам» для повышения финан-
совой грамотности среди жителей села. В допол-
нение к этому Halyk Bank на протяжении многих
лет поддерживает проекты в сфере отечественной
культуры, искусства. К наиболее важным относится
финансирование Государственного театра оперы
и балета Astana Opera и летнего фестиваля «Му-
зыка лета в любимом городе». Большое внимание
уделяется и поддержке отечественного спорта:
в прошлом году Halyk Bank выделил средства
на проведение одного из крупнейших этноспор-
тивных мероприятий — пятых Всемирных игр
кочевников, массового забега Astana Half Marathon,
социального проекта «Народная лига» по развитию
детско-юношеского баскетбола среди воспитан-
ников детских домов и школ-интернатов, а также
деятельности Казахстанской федерации гимнасти-
ки и ледового дворца Halyk Arena.
стратегический взгляд в будущее
На всем протяжении своей более чем вековой исто-
рии Halyk Bank сохранял приверженность нашим
ключевым ценностям, главной из которых являет-
ся неизменное стремление работать в интересах
наших стейкхолдеров — акционеров, клиентов,
партнеров, персонала, государства и всего обще-
ства. За этот долгий срок мы накопили огромные
ресурсы, опыт и экспертизу, которые помогали нам
достойно преодолевать все кризисы и становиться
сильнее, более адаптированными к любым слож-
ным вызовам, стоящим на нашем пути. Поэтому
сегодня благодаря нашей выверенной бизнес-мо-
дели, взвешенному риск-менеджменту, высокопро-
фессиональной команде и лояльности миллионов
наших клиентов мы смотрим в будущее с уверен-
ностью и оптимизмом и хотим поблагодарить всех,
кто поддерживает нас в этой важной работе.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
12
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 13 of 232 --

1 Данные по Банку на неконсолидированной (соло) основе, на 01.01.2025.
крАткий
оБзор
НАродНоГо
БАНкА
лидер финансового сектора
крУпНейШАя филиАльНАя сеть в кАзАхстАНе
Halyk Bank — крупнейший банк Казахстана
с активами порядка 17,91 трлн тенге по состоянию
на 31 декабря 2024 года. Банк играет ключевую
роль в кредитовании реального сектора экономики,
обеспечивая более 50% от общего кредитования
коммерческими банками. Обладая крупнейшей
клиентской базой в стране, Halyk Bank располагает
и самой разветвленной филиальной сетью.
АО «Народный Банк Казахстана» (Halyk
Bank) — системообразующий универсальный
коммерческий банк, ведущий свою деятель-
ность более 100 лет. Банк является одним
из самых надежных и диверсифицированных
финансовых институтов Казахстана, предо-
ставляя широкий спектр банковских, страхо-
вых и лизинговых услуг, управление активами
и услуги для образа жизни (лайфстайл). Гео-
графия деятельности Halyk Bank охватывает
не только Казахстан, но и зарубежные рын-
ки — Грузию и Узбекистан.
542
по всей стране
отделения
по размеру активов в рк среди
БвУ
17,9 трлн тенге1
по размеру собственного
капитала среди БвУ
3,1 трлн тенге1
по размеру кредитов
среди БвУ
11,2 трлн тенге1
по размеру депозитов среди
БвУ
12,8 трлн тенге1
44%
за пределами городов
отделений 	390,7
банкоматов, пос
тысяч
29,1%
д
о
л
я
34,5%
д
о
л
я
32,8%
д
о
л
я
29,6%
д
о
л
я
Место No. 1
НА рыНке 1
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
13
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 14 of 232 --

Надежный партнер 	высокий уровень
корпоративного
управления
лидер
цифровизации
и инноваций
Устойчивое
развитие
Эффективное корпоративное управление яв-
ляется основой устойчивого развития Банка
и способствует принятию сбалансированных
стратегических решений в интересах всех заин-
тересованных сторон.
Совет директоров Банка состоит из восьми чле-
нов, шесть из которых являются независимыми
директорами. Присутствие независимых членов
обеспечивает объективность и прозрачность
в процессах принятия решений, а также соот-
ветствует лучшим международным практикам
корпоративного управления.
Члены Совета директоров обладают обширным
опытом и высокой квалификацией в области бан-
ковского дела и финансов, корпоративного управ-
ления и риск-менеджмента, стратегии, устойчиво-
го развития, а также опытом работы в различных
отраслях реального сектора экономики.
Правление Банка возглавляет Шаяхметова Умут
Болатхановна, опытный банкир с более чем
30-летним стажем работы в финансовом сек-
торе. Под ее руководством Банк достиг значи-
тельных успехов в реализации стратегических
инициатив и укреплении рыночных позиций.
Будучи флагманом цифровой трансформации, Halyk
Bank активно развивает собственную экосистему.
Финансовые услуги сегодня в основном предостав-
ляются через цифровые платформы Банка. В экоси-
стему Halyk входят сервисы в сферах развлечений,
путешествий и маркетплейс. Кроме того, клиенты
используют мобильное приложение Halyk для полу-
чения 66 самых востребованных государственных
услуг. Банк активно применяет технологии big data
и искусственного интеллекта для создания передо-
вых продуктов и улучшения клиентского сервиса.
Банк первым в стране выпустил ESG-отчет в соот-
ветствии со стандартами GRI (2020 год) и присое-
динился к Глобальному договору ООН (2023 год),
а также одним из первых начал публиковать отчеты
в соответствии с рекомендациями TCFD. В своей
ESG-стратегии Банк ориентируется на 12 ключевых
Целей устойчивого развития ООН, наиболее акту-
альных для его деятельности.
Halyk Bank продолжает укреплять свои позиции,
обеспечивая надежность, качество и инновации
для миллионов клиентов.
Halyk Bank является публичной компанией, чьи акции торгуются на Казахстанской фондовой бир-
же, на Лондонской фондовой бирже и на Астанинской международной бирже. Высокие кредитные
рейтинги от международных агентств и широкая база инвесторов, включающая крупные междуна-
родные инвестиционные фонды, подтверждают устойчивость и надежность Банка.
BBB
2006
с
2019
с
1998
с
Baa1
BBB-
стАрейШАя пУБличНАя коМпАНия в кАзАхстАНе
Kazakhstan
сАМые высокие рейтиНГи среди БвУ Без иНострАННоГо
УчАстия в кАзАхстАНе и в реГиоНе
BBB-
Baa1
BBB-
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
14
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 15 of 232 --

Halyk Group 	структура капитала
2 Простые акции Банка включены в официальный список Казахстанской Фондовой Биржи в 1998 году, простые
акции Банка в форме глобальных депозитарных расписок включены в официальный список Лондонской
Фондовой Биржи в 2006 году, простые акции Банка включены в официальный список Astana International
Exchange в 2019 году.
АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС» является холдинговой компанией, которая владеет контрольным
пакетом акций АО «Народный Банк Казахстана».
Halyk Group — это универсальная финансовая группа, работающая в Казахстане,
Узбекистане и Грузии. Группа предоставляет широкий спектр услуг в банков-
ском секторе, страховании, лизинге, брокерских услуги и управление активами
для розничных, корпоративных клиентов, а также малого и среднего бизнеса,
а также лайфстайл сервисы.
Сведения об акционерах Группы «Halyk», владеющих не менее 5 % размещенных про-
стых акций АО «Народный Банк Казахстана» (далее — акция) по состоянию на 1 января
2025 года 2
:
Название 	итого акций
во владении, штук
итого акций во вла-
дении как % от итого
акций в обращении
всего объявленных акций 	25 000 000 000 	-
АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС» 	7 583 538 228 	69,7%
Держатели ГДР (ISIN: US46627J3023/US46627J2033) 	3 075 090 560 	28,3%
Прочие 	221 345 828 	2,0%
всего акции в обращении 	10 879 974 616 	100,0%
Акции, выкупленные Банком 	(2 562 356 610) 	-
Акции, удерживаемые компаниями Группы 	(5 213 556) 	-
всего размещенных акций 	13 447 544 782 	-
всего акции в свободном обращении (в соответ-
ствии с листинговыми правилами KASE) 3 301 625 101 	-
Банковская деятельность,
Республика Узбекистан
доля участия
АкБ «Tenge Bank»
100%
Страхование
доля участия
Ао «страховая компания «халык»
99,99%
Инкассаторские услуги
доля участия
тоо «Halyk инкассация»
100%
Управление сомнительными
и безнадежными активами Банка
доля участия
тоо «кУсА халык»
100%
Банковская деятельность, Грузия
доля участия
Ао «халык Банк Грузия»
100%
Страхование жизни
доля участия
Ао «Halyk-Life»
100%
Телекоммуникационные, процес-
синговые и IT-услуги
доля участия
Ао «казтелепорт»
100%
Брокерско-дилерская деятельность
доля участия
Ао «Halyk Global Markets»
100%
Брокерско-дилерская деятельность
доля участия
Ао «Halyk Finance»
100%
Лизинговые услуги
доля участия
Ао «халык-лизинг»
100%
Процессинговые услуги
доля участия
тоо «Halyk Finservice»
100%
Управление активами
доля участия
тоо «халык Актив»
100%
Разработка и сопровождение
программного обеспечения
доля участия
тоо «халык Lab»
100%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
15
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 16 of 232 --

Международное признание
Halyk Bank регулярно получает
признание на международной
арене, завоевывая награды от ве-
дущих бизнес-изданий и эксперт-
ных сообществ. В разные годы
Банк удостаивался престижных
премий, подтверждающих его ли-
дерские позиции в финансовом
секторе Казахстана:
Эти награды подтверждают высокий уровень фи-
нансовых услуг Halyk Bank и его приверженность
принципам устойчивого развития, инноваций
и социальной ответственности.
в 2022 году эксперты Asiamoney
в рамках премии Best Bank Awards for
Kazakhstan-2022 признали Halyk Bank
лучшим сразу в трех номинациях: Best
Investment Bank («лучший инвестици-
онный банк»), Best Bank for ESG («луч-
ший банк в сфере ESG») и Best Bank for
Diversity & Inclusion («лучший банк в сфе-
ре диверсификации и инклюзивности»).
в 2024 году Halyk Bank был отме-
чен премией Euromoney Awards for
Excellence в категории «лучший банк
казахстана» за выдающиеся дости-
жения, высокие темпы роста и ре-
кордные финансовые показатели.
в 2024 году мобильное приложение
Onlinebank от Halyk было признано
лидером среди бизнес-приложений
казахстана по результатам исследо-
вания Business Mobile Banking 2024,
проведенного аналитическим агент-
ством SME Banking Agency.
в 2023 году Halyk получил диплом
и статуэтку Luca Awards от инсти-
тута сертифицированных финансо-
вых менеджеров (ICFM) в номинации
«лучший работодатель» за привер-
женность развитию профессиональ-
ных компетенций сотрудников.
в ноябре 2024 года банк стал лау-
реатом национальной премии «Қа-
зақстан Халқынан», которая вручается
за вклад в развитие благотворитель-
ности и корпоративной социальной
ответственности в казахстане.
на конференции Astana Finance Days
2023, организованной мФца, банк
был удостоен премии Best Green
Investment Bank за приверженность
принципам устойчивого развития.
в феврале 2025 года KASE отмети-
ла Банк наградами: «За стремление
к прозрачности», «лучший годовой
отчет в финансовом секторе», «луч-
ший отчет об устойчивом развитии
в финансовом секторе», и «лидер
рынка ESG облигаций».
3
7
2
6
1
5	4
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
16
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 17 of 232 --

БизНес-Модель Бизнес-модель Halyk Bank основана на эффективном использовании ресурсов, диверсификации бизнеса и широком предложении
услуг для клиентов, четко определенных стратегических приоритетах и внимании к ключевым заинтересованным сторонам.
Halyk Bank обладает высокой капитализацией
и устойчивыми финансовыми показателями,
что обеспечивает надежность и доверие
клиентов.
сильное финансовое положение
команда экспертов, обеспечивающая
предоставление высококачественных
финансовых услуг и разрабатывающая
инновационные решения.
команда профессионалов
инвестиции в цифровизацию и IT-ин-
фраструктуру позволяют предлагать
клиентам передовые цифровые серви-
сы и мобильные приложения.
современные технологии
обширная сеть отделений и банкоматов
по всему казахстану, обеспечивающая
доступность услуг для клиентов
в различных регионах.
Широкая филиальная сеть
Эффективная система корпоративного управле-
ния, основанная на прозрачности, соблюдении
высоких стандартов этики и принятии решений
в интересах всех заинтересованных сторон.
корпоративное управление
наши ресурсы 	Бизнес-сегменты 	Создание стоимости
для заинтересованных
сторон
• предоставление комплексных финансовых решений для корпоратив-
ных клиентов, включая кредитование, торговое финансирование; факто-
ринг, сопровождение валютных контрактов; зарплатные проекты и др.
• поддержка предпринимателей через предложения по финансовым
услугам, а также специализированные сервисы, способствующим раз-
витию бизнеса, например решения по регистрации бизнеса и подаче
налоговых деклараций, платформы Halyk Market и «Online-Duken», и др
• Экосистемные решения для бизнеса, включая инфокоммуника-
ционные и облачные услуги, интернет-эквайринг, инкассатор-
ские услуги и др.
корпоративный бизнес
Создание экосистемы, объединяющей финансовые
и нефинансовые сервисы, включая цифровые депози-
ты и кредиты, страхование, маркетплейс Halyk Market,
Kino.kz, Halyk Travel, GovTech, образовательная пло-
щадка Kundelik и др.
розничный бизнес
Доступ к инвестиционным продуктам и услугам через
Halyk Invest и Halyk Finance, включая брокерское
обслуживание и управление активами.
Брокерские услуги
оказание страховых услуг через дочерние компании
(Страховая компания «Халык» и Халык-Life), предла-
гая широкий спектр страховых продуктов для физиче-
ских и юридических лиц.
страхование
предоставление качественных и иннова-
ционных финансовых услуг, ориентиро-
ванных на удовлетворение потребностей
различных категорий клиентов.
клиенты
обеспечение стабильного роста и доход-
ности инвестиций, прозрачность и эффек-
тивное корпоративное управление.
Акционеры
Создание благоприятных условий труда,
возможностей для профессионального
развития и карьерного роста, поддержка
инициатив и инноваций.
работники
Соблюдение нормативных требований,
выплата налогов, участие в государствен-
ных программах и инициативах, способ-
ствующих развитию экономики.
Государство
реализация социальных проектов, под-
держка образования, культуры и спорта,
вклад в улучшение качества жизни населе-
ния. повышение финансовой грамотности.
общество
предоставление лизинговых услуг для приобретения
оборудования и транспорта, поддержка бизнес-клиен-
тов в обновлении и расширении их основных средств.
лизинг
Стратегические
приоритеты
поддержание устойчивого роста и прибыльности,
обеспечение высокой капитализации и ликвидности.
сохранение сильных финансо-
вых показателей
привлечение новых клиентов и расширение спектра пре-
доставляемых услуг для удовлетворения разнообразных
потребностей рынка.
рост клиентской базы и объемов
услуг
интеграция современных технологий и цифровых
решений для улучшения клиентского опыта и повышения
операционной эффективности.
развитие основного бизнеса
через цифровизацию продуктов
и услуг
развитие единой платформы, объединяющей различные
сервисы и продукты, чтобы предоставить клиентам
комплексные решения в рамках одной экосистемы.
развитие экосистемы
расширение успешных бизнес-моделей и продуктов
на другие рынки, укрепляя международное присутствие.
Масштабирование бизнес-ре-
шений на страны присутствия
Дальнейшее внедрение принципов экологической и социаль-
ной ответственности в деятельность Банка, стремление к устой-
чивому развитию и положительному влиянию на общество.
ESG стратегия
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
17
1
СтратегичеСкий
отчет
5
1
2
3
4

-- 18 of 232 --

работники 	Государство
Банк обеспечивает возможности для профессионального роста
и развития через программы обучения и повышения квалификации,
в том числе для студентов и молодых специалистов. Мы формиру-
ем комфортную рабочую среду, придерживаясь высоких этических
стандартов и принципов инклюзивности. Особое внимание уделя-
ется развитию корпоративной культуры, основанной на уважении,
равных возможностях и поддержке сотрудников, что способствует
их вовлеченности и долгосрочному сотрудничеству.
Halyk Bank является одним из крупнейших нало-
гоплательщиков страны. в 2024 году Банк направил
в государственный бюджет 255 млрд тенге, заняв 1-е место
среди финансовых организаций. Помимо этого, Банк является
крупным кредитором ключевых секторов экономики, поддер-
живая развитие стратегически важных отраслей. Активное
участие в государственных программах поддержки бизнеса
способствует развитию предпринимательства и укреплению
экономической устойчивости страны.
кАк 	Мы создАеМ 	цеННость
для зАиНтересовАННых
стороН
Акционеры
Halyk Bank обеспечивает устойчивый рост доходности
для своих акционеров, опираясь на сильное финансовое по-
ложение, взвешенный подход к принятию рисков, и ведущие
рыночные позиции. Внедряя принципы устойчивого развития,
Банк ориентируется на стабильный рост в долгосрочной пер-
спективе. Ориентир на инновации, расширение экосистемы,
развитие новых направлений и расширение географии позво-
ляют укреплять конкурентоспособность и создавать стои-
мость для акционеров.
общество
Halyk Bank вносит значительный вклад в развитие общества, являясь круп-
нейшим корпоративным благотворителем в Казахстане. в период 2014–
2024 гг. Банк и благотворительный фонд «халык» реализовали более
200 социальных и благотворительных проектов на сумму 128 млрд тенге.
Поддержка охватывает ключевые сферы, включая помощь в чрезвычайных
ситуациях, развитие спорта, образование, культуру, искусство и экологиче-
ские инициативы.
Кроме того, Банк активно способствует повышению финансовой грамотности
населения. В 2023 году Halyk стал генеральным партнером проекта «Қарыз-
сыз коғам», получившего высокую оценку Главы государства. Банк не только
финансирует инициативу, но и участвует в ее масштабировании, помогая
формировать экономически активное и финансово благополучное общество.
клиенты
Мы предлагаем современные цифровые сервисы, которые делают банковские услуги
удобными и доступными. Постоянное внимание к качеству и обратной связи позволя-
ет совершенствовать продукты и обеспечивать высокий уровень обслуживания. Банк
стремится защищать интересы клиентов, поддерживая их на каждом этапе взаимо-
действия, а также расширяет доступ к финансированию через свои продукты и инфра-
структуру, способствуя финансовому благополучию и развитию общества и бизнеса.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
18
1
СтратегичеСкий
отчет
1
2 	3
4
5

-- 19 of 232 --

ключевые преиМУществА HALyK BANK
Устойчивый рост в динамично
развивающейся экономике
1
казахстан остается крупнейшей экономикой цен-
тральной азии, демонстрируя стабильный рост ввп
(4,8% в 2024 году, с прогнозом 5,3% на 2025 год).
Развитие среднего класса, расширение инфра-
структурных проектов и рост цифровизации
создают благоприятные условия для увеличе-
ния банковского проникновения.
по площади с населением 20,3 млн человек
страна в мире 	29,5	9 средний возраст
лет
ввп на душу населения
14,2 	тыс. долл.	63%
уровень урбанизации
ключевые цифры:
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
19
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 20 of 232 --

ключевые преиМУществА 	HALyK 	BANK
лидер финансового сектора с высо-
ким кредитным рейтингом и дивер-
сифицированной бизнес-моделью
2
Halyk Bank — крупнейший универсальный
финансовый институт казахстана и центральной
азии с широким охватом как розничного, так
и корпоративного сегмента.
Банк предлагает клиентам полный спектр фи-
нансовых услуг, включая страхование, лизинг,
брокерские и инвестиционные решения.
лидирующие позиции в ключевых
сегментах, включая корпоративный
банкинг и быстрорастущий сектор МсБ.
ключевые факты:
единственный коммерческий банк
в казахстане имеющий инвестиционный
уровень рейтинга от трех рейтинговых
агентств (Moody’s, Fitch, S&P)
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
20
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 21 of 232 --

ключевые преиМУществА HALyK BANK
системно значимый банк, играющий
ключевую роль в экономике страны
вклАд в рАзвитие ЭкоНоМики кАзАхстАНА 	возврАт ГосУдАрствеННой поддержки
3
Halyk Bank занимает лидирующие позиции
в финансировании экономики казахстана сре-
ди коммерческих банков, обеспечивая 53% фи-
нансирования реального сектора и обрабаты-
вая платежи, эквивалентные 106% ввп страны.
в рамках ответственного подхода к финансовому
управлению, в апреле 2024 года Halyk Bank досрочно
и полностью вернул государственную поддержку
в размере 250 млрд тенге, ранее предоставленную
казкоммерцбанку через депозит ао «казахстанский
фонд устойчивости» (кФУ) в 2015 году.
ключевые показатели деятельности:
что подтверждает финансовую устойчивость Банка
являются клиентами Банка, что подчеркивает
его значимую роль в поддержке экономики
крупнейших налого-
плательщиков	86% Активное кредитование бизнеса: Банк остается ос-
новным драйвером финансирования крупного кор-
поративного сектора. за последние три года объем
корпоративного кредитного портфеля увеличился
на 3 трлн тенге, что способствует устойчивому раз-
витию предпринимательства и промышленности. 	68,4 	млрд тенге
181,6 млрд тенге
в июне и декабре 2023 года Банк уже погасил часть
задолженности на общую сумму
в апреле 2024 года был погашен оставшийся
баланс в размере
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
21
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 22 of 232 --

ключевые преиМУществА HALyK BANK
доказанная устойчивость
и высокая прибыльность
4
Halyk Bank демонстрирует устойчивую прибыль-
ность на протяжении различных экономических
циклов, подтверждая эффективность своей биз-
нес-модели и стратегического управления.
Высокая рентабельность капитала (ROE) и рен-
табельность активов (ROA) позволяют Банку
сохранять конкурентные позиции и обеспечи-
вать стабильную доходность для акционеров.
Такой подход обеспечивает долгосрочную фи-
нансовую устойчивость, поддерживает дове-
рие клиентов и партнеров, а также способству-
ет реализации стратегических целей Банка.
рост чистой прибыли за 5 лет
30,7%	2,6 средний RoAE за 5 лет
4,5%
средний RoAA за 5 лет
5,7%
средняя чистая процентная маржа
(NIM) за 5 лет
ключевые цифры:
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
22
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 23 of 232 --

ключевые преиМУществА HALyK BANK
высокая доходность для акционеров	5
рост прибыли на акцию (EPS) за 5 лет (CAGR) 	рост дивидендов на акцию за 5 лет
(CAGR)
средняя дивидендная доходность за 5
лет (по Гдр)
22,9% 	15,4%
ключевые цифры:
20,1% 	14,1%
рост общего дохода акционеров (TSR)
за 5 лет (CAGR)
Halyk Bank обеспечивает стабильную инвестиционную
привлекательность благодаря сбалансированной фи-
нансовой политике и долгосрочной стратегии роста.
Банк последовательно демонстрирует привер-
женность интересам акционеров, обеспечивая
устойчивые выплаты дивидендов и поддержи-
вая высокий уровень общего дохода для акци-
онеров (TSR).
Постоянная работа над повышением опе-
рационной эффективности, финансовая
устойчивость и прозрачное корпоративное
управление способствуют сохранению дове-
рия инвесторов и укреплению позиций Банка
на финансовых рынках.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
23
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 24 of 232 --

ключевые преиМУществА HALyK BANK
лидер цифровой трансформации
и экосистемных решений
6
Halyk Bank активно инвестирует в развитие цифро-
вых технологий, обеспечивая удобный и быстрый
доступ к финансовым услугам для всех категорий
клиентов — от физических лиц до крупного бизнеса.
Цифровая экосистема Банка предоставля-
ет широкий спектр продуктов и сервисов,
которые позволяют клиентам эффективно
управлять своими финансами в любое время
и из любой точки мира.
Инновационные решения и постоянное совер-
шенствование цифровых каналов обслужи-
вания способствуют улучшению клиентского
опыта, расширению функционала мобильных
и интернет-банкинга, а также повышению до-
ступности услуг для всех групп пользователей.
среднегодовой темп роста (CAGR) MAU
Halyk Super App за 5 лет
среднегодовой темп роста (CAGR)
MAU Onlinebank за 5 лет
ключевые решения:
24,9% 	28,2%
Экосистема Halyk включает в себя бан-
ковские услуги, страхование, брокерские
услуги, лизинг, инвестиционные реше-
ния, образовательные и развлекательные
платформы, и др.
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
24
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 25 of 232 --

ключевые преиМУществА HALyK BANK
приверженность передовым стандар-
там корпоративного управления и ESG
7
Halyk Bank является одной из старейших публичных
компаний в казахстане с продолжительной истори-
ей листинга на трех ключевых биржах: казахстанской
фондовой бирже (KASE) — с 1998 года, лондонской
фондовой бирже (LSE) — с 2006 года, и международ-
ной финансовой бирже «астана» (AIX) — с 2019 года.
Присутствие на международных и национальных торговых площадках подтверждает
приверженность Банка высоким стандартам корпоративного управления, прозрач-
ности и раскрытия информации, что способствует укреплению доверия инвесторов
и заинтересованных сторон.
совет директоров включает
независимых экспертов
с международным опытом в банковском
и финансовом секторе.
ключевые факты:
Банк активно внедряет ESG-
инициативы, способствуя устойчивому
развитию и долгосрочной ценности
для инвесторов.
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
25
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 26 of 232 --

ключевые преиМУществА HALyK BANK
стратегический рост и экспансия в Узбекистан	8
торговый партнер Узбекистана после
китая и россии
стабильный рост, обусловленный
экономической модернизацией — рост
ввп в 2024 году на
молодая демография и благоприятные
перспективы роста
27 лет средний возраст 	казахстан — топ
млн человек
3
стабильный рост населения
при урбанизации в
51%
37,5
ключевые факторы роста в Узбекистане:
20,7
6,5%составляет экономически активное население —
почти половина рабочей силы центральной Азии
Halyk Bank использует свою проверенную и успеш-
ную бизнес-модель для стратегического расширения
на международные рынки.
Банк активно развивается на рынке Узбекиста-
на, крупной экономики с населением 37,5 мил-
лионов человек.
Диверсификация географического присутствия по-
зволяет Банку эффективно использовать накопленный
опыт, расширять клиентскую базу и предлагать кон-
курентоспособные финансовые решения в регионе
с высоким потенциалом роста.
крупнейшая страна центральной Азии
по численности населения.
млн человек
85%
Широкая программа приватизации — в планах
правительства, в течение следующих пяти лет
довести долю частного сектора в экономике до
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
26
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 27 of 232 --

Миссия 	стрАтеГические приоритеты БАНкА в 2024 ГодУ
цеННости
Миссией Группы является предоставление
в казахстане и ряде других стран услуг
на всех сегментах финансового рынка,
на уровне международных стандартов,
обеспечивая тем самым сохранность, эф-
фективное размещение и преумножение
средств клиентов и акционеров.
В 2024 году корпоративный кредитный
портфель вырос на 18,4%, при этом Банк
сохраняет один из самых качественных
кредитных портфелей на рынке.
Halyk Bank также сохраняет лидирующие пози-
ции в сегменте малого и среднего бизнеса (МСБ),
обеспечивая поддержку как транзакционного биз-
неса, так и кредитования. Кредитный портфель МСБ
в 2024 году вырос на 18,3% до 1,9 трлн тенге.
Розничный бизнес демонстрирует уверенный рост:
на 1 января 2025 года розничный кредитный портфель
достиг 4,1 трлн тенге (доля рынка — 19,6%) с приро-
стом 33,3% за год. А количество заемщиков достигло
на конец года 1,85 млн. В сегменте вкладов Банк зани-
мает лидирующую позицию с рыночной долей 28,3%,
причем 91% депозитов были открыты онлайн
профессионализм
честность
ответственность
лидерство
Надежность
клиентоориентированность	1
2
3
4
5
6 объем корпоративного портфеля займов
трлн тенге	6
активных клиентов корпоративного бизнеса
тысяч	2,9 	300
клиентов МсБ
тысяч	Более
объем кредитов физическим лицам
4,1 трлн тенге
активных розничных клиентов
11,3 миллиона
рост клиентской базы и объемов услуг
Halyk Bank укрепляет позиции ведущего финансового института казахстана,
расширяя клиентскую базу и увеличивая объемы предоставляемых услуг.
стандартный кредитный портфель МсБ
1,9 трлн тенге
18,3%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
27
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 28 of 232 --

стрАтеГические приоритеты БАНкА 	в 2024 	ГодУ
развитие основного бизнеса через цифровизацию продуктов и услуг
Halyk Bank продолжает реализовывать масштабную программу цифровой трансформации, направленную
на повышение удобства, доступности и эффективности банковских услуг для всех сегментов клиентов.
В 2024 году Банк разрабо-
тал и запустил современный
веб-портал для корпоративных
клиентов, основанный на микро-
сервисной архитектуре.
внедрение передовых технологий позволяет автоматизировать ключевые бизнес-процессы, персонализировать клиентский опыт и расши-
рять возможности дистанционного обслуживания, предоставляя клиентам гибкость в использовании финансовых решений.
создание нового
веб-портала для юри-
дических лиц:
в приложение были интегри-
рованы сервисы, в частности
запущен «Мой Bonus Club».
Внедрена персонализированная
система рекомендаций на базе
ИИ и машинного обучения.
расширение функци-
онала Halyk Super App
для розничных клиентов:
полный цикл услуг в цифровом
формате. В 2024 году появилась,
в частности, возможность сдавать
налоговые декларации и опла-
чивать налоги через мобильное
приложение, что значительно
упростило ведение бизнеса.
поддержка бизнеса ин-
дивидуальных предпри-
нимателей:
Вся линейка для предприни-
мателей — от займов до кре-
дитных лимитов на платформе
«Online-Duken» — полностью
автоматизирована.
развитие цифровых кре-
дитных продуктов для ма-
лого и среднего бизнеса:
В 2024 году продолжилось раз-
витие системы цифровых гаран-
тий, что позволило упростить
и ускорить процессы предостав-
ления гарантийных обязательств
рост транзакционного
бизнеса:
В минувшем году клиентам,
в частности, был предложен
новый сервис — Online Security,
обеспечивающий защищенный
доступ к интернет-банкингу.
Усиление мер
безопасности
Onlinebank (для юридически лиц)
тысяч MAU	305,2
Halyk Super App (для физических лиц)
млн MAU	7,9 	94%
доля кредитов МсБ, выданных
в цифровом формате
91%
доля розничных кредитов, выданных
в цифровом формате
(по количеству) 	(по количеству)
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
28
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 29 of 232 --

стрАтеГические приоритеты БАНкА 	в 2024 	ГодУ
развитие экосистемы
Halyk Bank продолжает активно развивать и укреплять свою экосистему цифровых сервисов,
предлагая клиентам интегрированные решения для удобного и комплексного обслуживания.
Kino.kz: Платформа показала уверенный
рост, предлагая пользователям доступ к по-
купке билетов на широкий перечень ме-
роприятий. Проведена масштабная техни-
ческая модернизация, которая повысила
производительность сервиса.
Halyk Travel: Сервис расширил возможно-
сти для планирования поездок, бронирова-
ния билетов и туристических услуг, обеспе-
чивая беспрепятственное использование
в рамках единой экосистемы.
Банк создает единую цифровую среду, в которой пользователи могут эффективно решать как финансовые, так и повседневные задачи.
в 2024 году Банк работал над расширением спектра доступных услуг и повышением удобства для клиентов.
лайфстайл-сервисы:
Продолжается интеграция новых государственных
услуг в цифровую платформу Банка, предоставляя
клиентам удобный доступ к необходимым государ-
ственным сервисам в одном приложении.
Государственные услуги (GovTech):
Halyk Market успешно расширяет ассортимент това-
ров и партнеров, и повышает интеграцию с другими
сервисами экосистемы Банка, сохраняя при этом
уникальные выгодные предложения для клиентов.
Развитие экосистемы Halyk Bank в 2024 году охватило
ключевые сферы — от государственных услуг и электрон-
ной коммерции, до индустрии развлечений и туризма.
Интеграция цифровых решений, усиление производитель-
ности и развитие стратегических партнерств позволили
Банку создать уникальное цифровое пространство, соот-
ветствующее современным потребностям клиентов.
Маркетплейс Halyk Market:
оборот Kino.kz в 2024 году
млрд тенге	17,5 15,9%
оборот Halyk Market в 2024 году
млрд тенге	375,1 52%
17,5
использований сервисов GovTech в 2024 году
миллионов
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
29
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 30 of 232 --

стрАтеГические приоритеты БАНкА 	в 2024 	ГодУ
Масштабирование бизнес-решений на страны присутствия
Halyk Group рассматривает Узбекистан как стратегически важный рынок
для своего международного присутствия, учитывая его экономический потенциал
и быстрое развитие современных банковских услуг.
развитие группы в стране осуществляется через дочерний банк Tenge Bank, который сосредоточен на расширении розничного и корпо-
ративного банковского обслуживания. в 2024 году Tenge Bank продемонстрировал значительный прогресс, укрепив позиции как одного
из ведущих частных банков Узбекистана. основные достижения включают:
общее кредитование
в Узбекистане группой
Halyk
млрд тенге	698 	трлн тенге	2 	млрд тенге	511 	тысяч	384 	3 019 	Место №4
объем переводов между
казахстаномиУзбекистаном
через Halyk в 2024 году
портфель трансграничных
кредитов Halyk Bank
для заемщиков
из Узбекистана
Tenge 24 MAU 	Месячные транзакции
на пользователя (MTU)
Tenge Business (рост в 2,4
раза за год)
Группа Halyk занимает
4 место среди частных бан-
ков Узбекистана по объему
кредитного портфеля3
Усиление статуса ключевого игрока в биз-
нес-взаимодействии между Казахстаном
и Узбекистаном, что укрепляет экономические
связи между странами и способствует развитию
трансграничных финансовых операций.
Развитие цифровых решений, включая успешный
запуск онлайн-онбординга для юридических
лиц и цифрового кредитования для индивиду-
альных предпринимателей — новаторских услуг
на рынке Узбекистана.
Рост кредитного портфеля, расширение депо-
зитной базы и привлечение новых клиентов,
что говорит о высоком доверии и востребован-
ности услуг Банка.
Признание на рынке, включая награды «Лучший
корпоративный банк» и «Лучший иностранный
банк» в 2024 году.
3 Портфель прямого финансирования Halyk Bank заемщикам из Узбекистана и кредитный портфель Tenge Bank	АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
30
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 31 of 232 --

стрАтеГические приоритеты БАНкА 	в 2024 	ГодУ
ESG стратегия
Halyk Bank продолжает укреплять позиции лидера в сфере устойчивого развития среди
финансовых организаций казахстана.
В 2024 году Halyk Bank уси-
лил интеграцию ESG-рисков
в процесс кредитования,
совершенствуя механизмы
оценки заемщиков и вне-
дряя цифровые инструменты
ESG-оценки. Работа велась
в соответствии с обновленны-
ми регуляторными требова-
ниями, и лучшими мировыми
практиками.
Одним из приоритетов стало
развитие технологий в управ-
лении персоналом. Цифро-
визация HR-процессов повы-
сила эффективность работы
и ускорила принятие решений,
в первую очередь в процессах
найма. Большая работа ведется
в рамках обучения и повыше-
ния квалификации, в частности
для IT специалистов в рамках
Halyk Academy.
Социальная ответственность
остается важной частью стра-
тегии Halyk Bank. В 2024 году
на благотворительные и со-
циальные инициативы было
направлено более 5,4 млрд
тенге. Из них 2 млрд тенге —
в фонд «Халык», 1,3 млрд
тенге — на социальные про-
екты Банка, а около 2 млрд
тенге — на другие спонсор-
ские и благотворительные
программы.
В рамках утверждённой Групповой
стратегии на 2022–2024 годы Банк
впервые определил стратегические
приоритеты в области устойчивого
развития, выбрав 11 наиболее значи-
мых для него Целей устойчивого раз-
вития (ЦУР) ООН из 17. В соответствии
с утверждённой ESG-стратегией
на 2025–2027 годы в число приорите-
тов Банка дополнительно включена
цУр 6 — «Обеспечение наличия и ра-
ционального использования водных
ресурсов и санитарии для всех».
Еще одним значимым шагом
в 2024 году стало размещение
Halyk Bank первых среди ком-
мерческих банков казахстана
«зеленых» облигаций на KASE
на сумму 20 млрд тенге. Этот
выпуск подтверждает привер-
женность Банка поддержке
экологически устойчивых
проектов и развитию инстру-
ментов финансирования, спо-
собствующих декарбонизации
экономики.
Более
направлено на благотворитель-
ность за период 2020 — 2024 годы
млрд
тенге	128 от мажоритарных Акционеров Банка
млрд тенге	82 на оказание помощи населению Атырауской области
в борьбе с последствиями разрушительных паводков
млрд тенге	31,4 передано в фонд «Қазақстан
халқына»
млрд тенге	12 на ремонт и восстановление МАЭк
млрд тенге	11
от Halyk Bank и благотворитель-
ного фонда Halyk
млрд тенге	46 на строительство социального жилья в г. Астана. в 2023 году передано 80 квартир,
в 2024 году передано 320 квартир
млрд тенге	6,9 тенге государственный фонд
«Астана-20»
млрд тенге	9 на строительство детского сада
в Аулиекольском районе костанайской
области, восстановление после пожара
млрд тенге	1,2
на борьбу с последствиями COVID-19
млрд тенге	10,6
Признанием прогресса в об-
ласти устойчивого развития
стало повышение ESG-рейтин-
га Halyk Bank агентством MSCI
с «BB» до «BBB». В частности,
были отмечены успехи Банка
в корпоративном управлении,
защите данных и защите прав
потребителей.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
31
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 32 of 232 --

стрАтеГические приоритеты БАНкА 	в 2024 	ГодУ
ESG стратегия
налоговых платежей за 2024 год
обеспечил Halyk Bank
259 	млрд тенге
стратегическое партнерство
с күнделік (обучение финграмот-
ности, бонусы за хорошие оценки,
открытие детских карт онлайн)
«Қарызсыз коғам»
совместный проект Банка
и Аманат
16,7
работает в Группе Halyk по республике
казахстан
Более 	тысяч человек
165
во всех регионах страны прошли
обучение в 2024 году
Более 	тысяч человек
налоговых платежей за 2022–2024 годы
обеспечил Halyk Bank
613 	млрд тенге
открыты в 6 университетах
5 ит
лабораторий 	3 коворкинг
пространства	70
поддерживаются с учетом членов семей
работников
Более 	тысяч человек
повышение финграмот-
ности населения
крупнейший
работодатель
образовательные
проекты
топ-5
налогоплательщиков
казахстана
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
32
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 33 of 232 --

вНеШНие 	Условия и фАкторы, влияющие
НА 	стрАтеГию БАНкА
в условиях быстро меняющейся финансовой среды Банк адаптирует свою
стратегию, принимая во внимание ряд внешних факторов и тенденций.
Среди ключевых аспектов, оказывающих влияние на деятельность Банка
в последние годы и в настоящее время, можно выделить следующие:
Банк адаптирует свою стратегию в соответствии с изменяющейся внешней
средой, уделяя особое внимание технологическому развитию и цифровым
инновациям, устойчивому финансированию, развитию системы управления
рисками, и операционной эффективности. Это позволяет обеспечивать устой-
чивость к внешним вызовам и развивающимся рискам, и предлагать клиентам
современные и надежные финансовые решения в быстро меняющемся мире.
рост конкуренции: Финансовый рынок демонстрирует активное
развитие цифровых сервисов и экосистемных решений, создавая
новые возможности для взаимодействия с клиентами. Параллельно
с этим возрастает уровень конкуренции, что требует от Банка гибко-
сти и адаптации к меняющимся потребностям клиентов и условиям
рыночной среды.
развитие зарубежных рынков: В странах, где представлен Банк, в част-
ности в Казахстане и Узбекистане, наблюдается динамичное развитие
финансового сектора и цифровых технологий, что открывает новые
перспективы для расширения деятельности Банка и укрепления его
позиций, но и создает вызовы и требования к постоянному развитию.
изменение нормативных требований: Финансовый сектор продолжает
адаптироваться к изменяющимся требованиям регуляторов, направленным
на обеспечение устойчивости и прозрачности банковской системы. Банк
внимательно следит за актуальными тенденциями в сфере регулирования
и активно внедряет передовые практики для соответствия новым стандартам.
Геополитическая нестабильность: Конфликт между Россией
и Украиной оказывает влияние на экономическую ситуацию в реги-
оне, создавая дополнительные вызовы для международных расче-
тов и партнерских отношений.
динамика процентных ставок и инфляции: Изменение стоимо-
сти заимствований и инфляционные процессы оказывают влияние
на спрос на кредитные продукты, уровень ставок и потребитель-
скую активность.
фокус на технологические решения: Внедрение новых цифровых серви-
сов становится ключевым фактором конкурентоспособности. Развитие
цифровых платформ, автоматизация процессов и совершенствование
клиентского опыта остаются ключевыми направлениями стратегии Банка.
рост значимости принципов устойчивого развития: Банк про-
должает интеграцию ESG-факторов в свою деятельность, уделяя
внимание устойчивому финансированию, ответственному ведению
бизнеса и внедрению передовых практик в области экологии, соци-
альных инициатив и корпоративного управления.
развитие компетенций и привлечение талантов: в условиях стре-
мительного технологического развития возрастает потребность
в квалифицированных специалистах. Банк продолжает инвестиро-
вать в развитие кадрового потенциала, создавая привлекательные
условия для профессионального роста сотрудников.
динамика конкурентной среды
Эволюция регулирования
Макроэкономические факторы и геополитическая среда
внедрение инновационных решений
Устойчивое развитие
человеческий капитал и кадровые тенденции
1
2
3
4
5
6
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
33
1
СтратегичеСкий
отчет

-- 34 of 232 --

2. стратегические приоритеты Банка в 2024 году
развитие экосистемы
оперАциоННые
и фиНАНсовые
резУльтАты
Макроэкономический обзор
Обзор банковского сектора Казахстана
Обзор основных направлений деятельности
Обзор результатов финансовой деятельности
Финансовые показатели дочерних организаций
Повышение доступности финансовых услуг и сервисов
Противодействие мошенничеству
Повышение финансовой грамотности
Информационная безопасность
35
37
38
61
63
63
65
66
67
halykbank.kz
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
34
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 35 of 232 --

МАкроЭкоНоМический оБзор
Экономический рост
Экономика Казахстана в 2024 году сохранила высокие
темпы роста, практически достигнув рекордных показа-
телей 2023 года. Основными драйверами роста стали
торговля (+9,1%) и обрабатывающая промышленность
(+5,9%), несмотря на небольшое снижение в горнодобы-
вающем секторе (-0,2%).
Государственные расходы, увеличившиеся на 13,3%, ока-
зали значительное влияние на рост торговли. Замедление
в горнодобывающем секторе было вызвано сокращением
объемов нефтедобычи с 90 млн до 87,6 млн тонн вслед-
ствие капитальных ремонтов на крупных месторождени-
ях, ограничений в рамках соглашений ОПЕК+ и энергети-
ческих блэкаутов.
Обрабатывающая промышленность уверенно росла
(+5,9%), чему способствовало развитие металлургии
(+6,9%) и машиностроения (+9,7%). Сельское хозяйство
(+13,7%) и строительство (+13,1%) также продемонстри-
ровали двузначные темпы роста, во многом благодаря
эффекту низкой базы 2023 года.
В транспортном секторе отмечалась высокая динамика
(+8,5%), особенно в автомобильных и городских электриче-
ских перевозках. В сфере связи рост (+5%) обеспечили ин-
тернет-услуги, тогда как мобильная связь снизилась (-15,8%).
Инвестиции в основной капитал увеличились на 7,5%,
в основном в несырьевых секторах: обрабатывающей
промышленности, транспорте, недвижимости, финансо-
вой и страховой деятельности.
динамика ввп по отраслям, % г/г
Источник: БНС
60
40
20
0
-20
-40
3M23 	6M23 	9M23 	2023 	3M24 	6M24 	9M24 	2024
транспорт 	сельское хозяйство	инвестиции в основные средства 	добывающая промышленность	обрабатывающая промышленность
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
35
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 36 of 232 --

фискальная по-
литика и Нацио-
нальный фонд
инфляция и денежно-
кредитная политика
обменный курс
Основной вызов налогово-бюджетной поли-
тики в 2024 году — недобор доходов бюд-
жета. Планы по КПН и НДС были выполнены
лишь на 87,4% и 70,5% соответственно, а де-
фицит бюджета составил 3,5 трлн тенге.
Запланированные трансферты из Националь-
ного фонда (3,6 трлн тенге) были полностью
использованы уже к июлю, а затем увеличены
на 2 трлн тенге. Кроме того, дополнительные
изъятия из фонда включали покупку акций
АО НК «Казатомпром» (467 млрд тенге) и об-
лигаций ФНБ «Самрук-Казына» (238 млрд
тенге). В итоге объем изъятий из Наци-
онального фонда достиг 6,3 трлн тенге,
что на 1 трлн тенге больше, чем в 2023 году.
К концу 2024 года Нацбанк повысил базовую ставку на 1 п.п.
до 15,25% годовых, что обусловлено пересмотром прогнозов по инфляции
и экономическому росту.
Годовая инфляция замедлилась до 8,6% (с 9,8% в 2023 году). До конца
третьего квартала наблюдалось поступательное снижение инфляции, од-
нако в четвертом квартале рост возобновился из-за повышения тарифов
на ЖКХ, дополнительных трансфертов из Национального фонда и вола-
тильности тенге.
Курс тенге за год ослаб на 14,3%, достигнув 525,1 тенге за доллар. Основными
факторами давления стали глобальное укрепление доллара после выборов
в США, снижение цен на нефть и новые санкции против России, вызвавшие
повышенный спрос на валюту.
Нацбанк провел валютные интервенции на $1,3 млрд и принял меры
для поддержки тенге, включая обязательную продажу 50% валютной выручки
квазигоссектором и прекращение покупки валюты для ЕНПФ.
динамика инфляции и базовой ставки, % г/г 	динамика обменного курса тенге
Источник: БНС 	Источник: БНС
17
15
13
11
450
460
470
480
490
500
510
520
530
9
440
7 	430
4,8
4,9
5,0
5,1
5,2
5,3
5,4
5,5
4,7
4,6
01.2024
02.2024
	03.2024
04.2024
	05.2024
06.2024
	07.2024
08.2024
	09.2024
10.2024
11.2024
12.2024
ипц 	RUB/KZT (пш)	Базовая ставка 	USD/KZT
01 Jan
01 Feb
01 Mar
01 Apr
01 May
01 Jun
01 Jul
01 Aug
01 Sep
01 Oct
01 Nov
01 Dec
8,6%
годовая инфляция в 2024 году
1,2 пункта
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
36
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 37 of 232 --

оБзор 	БАНковскоГо секторА 	кАзАхстАНА
рост активов
и кредитования
Анализ устойчи-
вости банков
изъятие
ликвидности
Halyk Bank —
лидер банковского
сектора
в декабре 2024 года S&P Global
Ratings повысило кредитный
рейтинг Банка до BBB-,
что сделало Halyk Bank первым
коммерческим банком в стране
с инвестиционным рейтингом
от всех трех ведущих агентств.
Банковский сектор Казахстана в 2024 году продемон-
стрировал улучшение ключевых показателей:
В 2024 году Агентство РК по регулированию
и развитию финансового рынка провело
очередную проверку (AQR) 11 крупнейших
банков, на которые приходится 85% активов
сектора.
Рост в розничном секторе преобладал как в кредитовании,
так и в депозитах.
Кредиты физлицам выросли на 23,9%, главным образом
за счет потребительских займов (30%), что связано с по-
пулярностью рассрочек и маркетинговых акций банков.
В связи с этим в 2024 году был принят закон, направлен-
ный на ограничение роста долговой нагрузки населения.
Он предусматривал ужесточение требований к выдаче
беззалоговых потребительских кредитов и цифровых зай-
мов, введение дополнительных механизмов оценки плате-
жеспособности заемщиков, а также упрощение процедуры
банкротства для физических лиц.
Корпоративное кредитование увеличилось на 16,5%, осо-
бенно во втором полугодии.
Депозиты физических лиц выросли на 19,9%, корпоратив-
ные депозиты показали основной прирост в ноябре и дека-
бре. Уровень долларизации депозитов при этом снизился.
Изъятие ликвидности НБРК в 2024 году
значительно увеличилось, — на 69,8%.
Основным инструментом регулиро-
вания стали депозитные аукционы,
в то время как выпуск краткосрочных
нот был приостановлен.
комплаенс
Комплаенс и санкционные риски
оставались в центре внимания банков
в 2024 году. Для целей минимизации
санкционных рисков кредитные орга-
низации продолжили усиление вну-
тренних процедур, контролей, в том
числе проверок на разных уровнях,
а также ввели ряд дополнительных мер
для предотвращения нарушений санк-
ционного режима.
В 2024 году Halyk Bank продолжил укреплять
позиции:
Прибыль банков повысилась на 17%
Капитал увеличился на 29,6%
Активы выросли на 19,7%
Банк сохранил лидерство по объемам депо-
зитов и кредитования.
Активы Банка достигли 17,9 трлн тенге,
что составляет около трети всей банковской
системы.
Корректировки резервов уменьшились
на 36,1 млрд тенге, несмотря на рост
ссудного портфеля банков.
Качество кредитного портфеля улуч-
шилось благодаря росту портфеля,
активной работе банков по реструкту-
ризации задолженности и повышению
финансовой дисциплины заемщиков.
Доля проблемных кредитов (NPL90+)
и просроченных займов снизилась.
Устойчивость банков подтверждена
на системном уровне: достаточность
капитала по итогам AQR составила
16,3% (при минимальном нормативе
5,5%).
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
37
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 38 of 232 --

оБзор осНовНых 	НАпрАвлеНий деятельНости
лайфстайл Daily
banking
Управление
капиталом
карты / цифровые карты
переводы (включая в Узбекистан)
комплекс решений для автотранспорта
My Car
сервисы для управления имуществом
My Home
цифровая платформа по продаже билетов на развлечения
Kino.kz
бонусные программы в одном месте
программа лояльности
платформа для путешествий
Halyk Travel
государственные услуги
GovTech
ведущая цифровая образовательная платформа
Kundelik
(страхование жизни, имущественное и автострахование, и др.)
страхование
(беззалоговые, ипотека, автокредиты, BNPL)
кредиты
рассрочка и др.
P2B-платежи
Halyk QR
Apple Pay / Samsung Pay /
Garmin Pay / Google Pay
Электронные кошельки
Брокерские услуги
депозиты
B2C сегмент: экосистема
решений
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
38
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты
1 	2
3

-- 39 of 232 --

Halyk Super App — экосистема решений для жизни
В 2024 году розничный бизнес Halyk Bank сохра-
нил лидирующие позиции на рынке и подтвердил
свою роль драйвера общего бизнеса Банка. Основ-
ной вектор развития направлен на цифровизацию,
клиентский сервис и расширение экосистемы.
Halyk Super App — это цифровая платформа,
предоставляющая широкий спектр финансовых
и нефинансовых услуг в рамках единой экосисте-
мы. Приложение объединяет банковские сервисы,
страховые и инвестиционные продукты, мар-
кетплейс, программы лояльности, интегрировано
с лайфстайл сервисами Kino.kz и Halyk Travel, пред-
лагает доступ к широкому перечню государствен-
ных услуг, — клиенты получают удобный доступ
к различным решениям для повседневных задач.
Приложение показывает высокую востребован-
ность у клиентов, демонстрируя рост аудитории
и объемов операций. Ежемесячная активная ауди-
тория (MAU) Halyk Super App составляет 7,9 млн
пользователей. А ежедневная активная аудитория
(DAU) — 2,2 млн пользователей. Объем платежей
и переводов в Halyk Super App за 2024 году вырос
на 38,5%, а количество увеличилось на 28,5%.
Ключевыми преимуществами платформы явля-
ются высокая скорость обработки транзакций,
безопасность и эффективная интеграция с раз-
личными сервисами, что делает его удобным
и практичным для клиентов.
В 2024 году в приложении были интегрированы
новые удобные сервисы, такие как «Мой дом»
и «Мой транспорт», объединяющие соответству-
ющие платежи (за коммунальные услуги, штрафы,
налоги и т.п.) и другие повседневные операции
в одном окне. Это решение значительно упро-
стило клиентский путь, обеспечив доступность
финансовых инструментов в цифровом формате.
В рамках нового сервиса «Мой Bonus Club» поль-
зователи могут видеть все активные бонусные
предложения и акции от различных партнеров,
а также конвертировать свои бонусы между раз-
личными программами. Высокая вовлеченность
клиентов подтверждает востребованность этой
инициативы.
Также запущена персонализированная система
коммуникаций и предложений, использующая
инструменты ИИ и машинного обучения. Новая мо-
дель позволяет клиентам получать индивидуаль-
ные предложения, исходя из их активности и пред-
почтений, что повышает уровень персонализации.
объем платежей и переводов, трлн тенге
количество платежей и переводов, млн
2022
2022
2023
2023
2024
2024
7,9
202.3
11,7
279
16,2
358.6
Увеличение объема платежей и перево-
дов в Halyk Super App в 2024 году
38,5%
рост количества транзакций
в 2024 году
28,5%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
39
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 40 of 232 --

Daily banking 	кредитНый портфель
Halyk Bank продолжает демонстрировать уверенный рост
в банковском розничном сегменте, активно развивая цифро-
вые каналы и предоставляя клиентам удобные и современ-
ные финансовые решения. количество активных розничных
клиентов Банка к концу года достигло 11,3 миллиона человек.
f Розничный кредитный портфель на 1 января
2025 года достиг 4,1 трлн тенге, обеспечив Бан-
ку 19,6% рыночной доли. Прирост портфеля
за 2024 год составил 33,3%, что подтверждает
высокую динамику кредитования.
f Количество заемщиков на конец года достигло
1,85 миллионов. При этом Банк сохраняет высокое
качество портфеля.
f Цифровые кредиты остаются основным драйвером
роста: 91% количества всех кредитов в 2024 году
были оформлены через цифровые каналы.
Запущены новые цифровые сервисы для по-
вышения удобства клиентов:
f онлайн-реструктуризация — позволяет
получить решение без визита в отделение;
f онлайн-ипотека — упрощенная подача зая-
вок и быстрая обработка через мобильные
и интернет-банкинг.
количество активных розничных клиентов
качество кредитного портфеля
показатель 	01.01.2024 	01.01.2025
Доля проблемных кредитов (с просрочкой более 90 дней) 	4,2% 	4,5%
Покрытие проблемных кредитов (с просрочкой более 90 дней) 	156,1% 	136,4%
объем выданных займов, млрд тенге 	структура кредитного портфеля, 2024 год
2022
2023
2024
9,9
10,2
11,3
2023 	2 072	1 170 	902
2024 	3 029	2 230 	799
Авто	Необеспеченные займы
BNPL
кредитные карты
ипотека	займы через менеджеров
онлайн-займы
10,5%
0,6%	7,3%
69,6%
12%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
40
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 41 of 232 --

рост АвтокредитовАНия — кАк резУльтАт сильНой сиНерГии B2C
и B2B сеГМеНтов
депозитНый портфель
2024 год отметился активным развитием автокре-
дитования, и укреплением лидирующих позиций
Банка на рынке. В 2024 году выдача автокредитов
выросла в 5 раз по сравнению с 2023 годом, а 97%
всех займов на покупку автомобилей были оформ-
лены в цифровом формате.
Рыночная доля автокредитов Банка выросла
до 33,8% в декабре 2024 года, что в 1,8 раза превы-
шает показатель начала года. Существенный рост
сегмента стал возможен благодаря стратегиче-
скому партнерству с семью крупнейшими автоди-
лерами Казахстана, а также внедрению инноваци-
онных цифровых решений.
Скорость оформления автокредита была оптими-
зирована: время рассмотрения заявки сократи-
лось до менее чем 1 минуты. Это сделало процесс
получения финансирования для клиентов Бан-
ка максимально удобным и быстрым.
Доля рынка в сегменте вкладов:
f 28,3%, что сохраняет лидерские позиции Банка.
f Депозитный портфель на конец 2024 года соста-
вил 7,2 трлн тенге.
f 91% депозитов в 2024 году были открыты онлайн,
что свидетельствует о высоком уровне цифровизации
и интересе клиентов к удаленному обслуживанию.
плАтежНые реШеНия
Банк также внедряет цифровые решения в систе-
ме платежей. В 2024 году был расширен сервис
Face Pay, позволяющий оплачивать проезд в метро
с помощью биометрии лица. Это решение значи-
тельно упростило процесс оплаты для пассажиров,
особенно в часы пик. Планируется дальнейшее рас-
ширение охвата проекта.
рост доли рынка банка в автокредитовании
33,8%
на рынке автокредитования
No. 1
объем выданных автокредитов, млрд тенге
2022
2021
2023
2024
32,2
3,2
81
416
доля новых депозитов, открытых онлайн, %
2023
2024
78%
91%
количество новых депозитов, открытых
онлайн, тысяч
2023
2024
379
650
зАрплАтНые проекты
и социАльНые выплАты
f Корпоративные клиенты по зарплатным проек-
там: 32,3 тысячи компаний доверяют Halyk Bank
управление зарплатными выплатами.
f Количество клиентов, получающих зарплату че-
рез карты Банка: 3 млн человек, — это порядка
40% всего работающего населения страны.
f Обслуживание пенсионеров и получателей
пособий: к концу 2024 года 2,6 млн клиентов
получают социальные выплаты через Банк.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
41
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 42 of 232 --

проГрАММы для детей
киБерБезопАсНость и зАщитА
клиеНтов
Банк традиционно уделяет большое внима-
ние социальным проектам, в особенно работе
с детьми. В 2024 году была продолжена про-
грамма «Бонусы за оценки», в рамках которой
ученики 5–11 классов получали вознаграждения
за отличные оценки в электронном дневни-
ке. Дополнительным стимулом для учеников
был ежемесячный розыгрыш 100 000 бонусов
от Halyk Bank, с основным условием: учиться
на отлично и зарабатывать от десяти и более
отличных оценок в месяц. По итогам года:
f Количество детских карт увеличилось
на 22%;
f Объем безналичных транзакций по детским
картам вырос в 4,6 раза.
В 2025 году Банк примет участие в государ-
ственной программе «Келешек», направленной
на формирование образовательного капитала
для детей Казахстана. Родители смогут откры-
вать целевые депозиты в мобильном прило-
жении и формировать накопления на оплату
будущего обучения.
С ростом цифровых сервисов Банк уделяет
особое внимание защите данных клиентов.
В 2024 году были усилены меры противодей-
ствия киберугрозам, включая защиту от дип-
фейков и фишинговых атак. Продолжена работа
по обучению клиентов безопасному использова-
нию цифровых каналов.
Экосистема решений для жизни
Halyk Market продолжает динамично разви-
ваться, укрепляя позиции в экосистеме Halyk
и создавая новые возможности для клиентов.
В 2024 году маркетплейс продемонстрировал
значительный рост оборота (на 52% к 2023 году),
расширил ассортимент товаров, улучшил клиент-
ский опыт, увеличил число партнеров. Кроме того,
продолжалась работа над усилением синергии
с банковскими продуктами.
Клиенты Halyk Market получают:
f Привлекательные условия покупки — клиен-
ты получают выгодные цены, за счет выгод-
ных условий со стороны Halyk Market, кото-
рые имеют продавцы;
f Уникальные финансовые продукты — рас-
срочка 0.0.24 (без процентов на 24 месяца)
доступна на весь ассортимент товаров в лю-
бое время года;
f Расширенную бонусную систему — кэшбэк
и скидочные предложения, делающие покуп-
ки еще выгоднее;
f Удобство доставки — увеличенное коли-
чество пунктов выдачи заказов, что делает
процесс получения товаров более удобным
по всей стране.
Развитие в 2024 году
Важным достижением года стало значитель-
ное расширение географии доставки. В тече-
ние года маркетплейс увеличил количество
пунктов выдачи заказов, в том числе в филиалах
Halyk Bank, что не только дает клиентам удоб-
ный доступ к своим покупкам, но и существенно
расширяет возможности предпринимателей,
которые получают новые стимулы для разви-
тия географии и охвата своего бизнеса.
Продолжилось активное продвижение програм-
мы рассрочки 0.0.24, которую очень полюбили
клиенты маркетплейса. Этот продут помогает
покупателям эффективно управлять своим бюд-
жетом, и хорошо дополняет низкие цены на това-
ры, которые обеспечиваются взаимовыгодным
сотрудничеством Halyk Market с партнёрами.
Halyk Market также продолжает увеличи-
вать ассортимент товаров. Кроме того,
в 2024 году маркетплейс расширил партнер-
скую сеть, в том числе запустив совместные
акции с крупными поставщиками и брендами.
трАНсфорМАция филиАльНой
сети и Устройств
сАМооБслУживАНия
Банк активно модернизирует свою инфра-
структуру, делая физические отделения более
функциональными и удобными. В рамках этого
направления:
f На конец 2024 года было обновлено 60%
парка банкоматов, включая внедрение новых
функций, таких как прием и выдача наличных
с использованием QR-кодов.
f Были дополнительно установлены 55 само-
эмбоссеров, которые позволяют клиентам
выпускать карты самостоятельно.
f Расширены зоны 24/7 в отделениях, увеличи-
вая доступность финансовых услуг в любое
время.
Кроме того, в отделениях внедрена цифровая
электронная очередь с возможностью получе-
ния талона через мобильное приложение. Эти
изменения обеспечивают удобство клиентов
и сокращают время ожидания.
Также Банк на протяжении всего года работал
над расширением экосистемы Halyk Market.
В 2024 году была проведена большая работа,
начавшаяся еще в 2023 году, по тиражированию
пунктов выдачи заказов Halyk Market в каналах
продаж Банка. В результате в 2024 году допол-
нительно было установлено 72 Пункта выдачи
заказов, и их общее число выросло до 93, пред-
ставленных в 24 филиалах Банка.
HALyK MARKET: выГодНые
предложеНия для клиеНтов
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
42
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 43 of 232 --

GMV (inStore, mCom+eCom), млрд тенге
2023
2024 	375,1
246,8
количество городов и населенных пунктов доступных в доставке
(на конец года)
2023
2024
64
128
SKU
2023
2024
0,9
2,5
количество продаж (ecom+mcom), тысяч
2023
2024
851
941,2
количествово пунктов выдачи заказа на конец года
2023
2024
21
93
количество партнеров маркетплейса, тысяч
2023
2024
34,5
56,4
Синергия с продуктами Halyk
Halyk Market стал неотъемлемой частью экосистемы
Halyk, способствуя усилению клиентской лояльности
и росту транзакционной активности. Маркетплейс
способствует увеличению оборотов по банковским
картам, участию клиентов в использовании кредит-
ных продуктов и расширению их взаимодействия
с экосистемой банка. Например, пользователи,
оформляющие покупки в рассрочку, чаще прибегают
к финансовым инструментам Halyk, а B2B-мерчанты
активно используют оборотное кредитование и тран-
закционные сервисы банка.
Halyk Market усиливает экосистемное взаимодей-
ствие с другими сервисами Группы Halyk. Например,
с такими как Halyk Travel и Kino.kz. Это приводит к соз-
данию целостной и взаимосвязанной экосистемы
услуг, укрепляя отношения с клиентами и партнерами
и повышая эффективность каждого из сервисов.
Планы на 2025 год
На 2025 год Halyk Market ставит перед собой амби-
циозные цели:
f Дальнейший рост GMV;
f Увеличение количества партнеров и ассорти-
мента товаров на витрине;
f Развитие цифровых сервисов и автоматизация
процессов для удобства клиентов и продавцов;
f Дальнейшее расширение экосистемного взаи-
модействия с другими продуктами Halyk Bank.
Благодаря стратегическому развитию и инноваци-
онным решениям, Halyk Market продолжит укре-
плять свою позицию как ведущий маркетплейс
в Казахстане, обеспечивая удобство и выгоду
для клиентов и партнеров.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
43
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 44 of 232 --

Ключевые показатели роста
В 2024 году сервис Kino.kz продолжил демонстри-
ровать уверенный рост, укрепляя свои позиции
на рынке электронной продажи билетов. Валовый
оборот (GMV) за год составил 17,5 млрд тенге, уве-
личившись на 15,9% по сравнению с 2023 годом.
Существенно выросло и количество зарегистриро-
ванных пользователей, достигнув отметки в 4,4 млн,
что на 1 млн больше, чем годом ранее. Максималь-
ная месячная аудитория (MAU) в 2024 году соста-
вила 2,9 млн пользователей, что говорит о высокой
востребованности платформы.
Общий объем проданных билетов за год составил
7,8 млн, значительно превышая показатели ближай-
ших конкурентов. При этом, согласно независимо-
му аналитическому отчету, Kino.kz занимает 44,7%
рынка электронной продажи билетов на различ-
ные мероприятия, включая киносеансы, концерты,
театральные постановки и спортивные события. Эти
результаты подтверждают статус платформы как ве-
дущего билетного сервиса.
Kino.kz — это крупнейший
в казахстане цифровой
сервис по продаже
билетов на кино, концерты,
театральные постановки
и спортивные мероприятия.
платформа предлагает
удобный интерфейс,
широкий выбор событий
и эксклюзивные партнерства
с ведущими организаторами.
в 2024 году Kino.kz
продолжил укреплять свои
позиции на рынке, расширяя
функциональность, улучшая
пользовательский опыт
и внедряя новые цифровые
решения.
Крупные проекты и партнерства
Технические улучшения
В четвертом квартале 2024 года была проведена мас-
штабная модернизация ИТ-платформы, направленная
на повышение производительности, ускорение разра-
ботки и улучшение пользовательского опыта.
Запуск стримингового сервиса KORU
Одним из важных направлений развития Kino.kz
в 2024 году стало расширение экосистемы за счет
запуска собственного стримингового сервиса
KORU. Этот проект был запущен в июле в пилотном
режиме и представляет собой платформу, объеди-
няющую шесть онлайн-кинотеатров.
В рамках подписки пользователи получают до-
ступ к пакету «Все включено» стоимостью 3000
тенге, а также к эксклюзивному контенту Setanta
Kazakhstan, включающему трансляции Лиги чемпи-
онов, UFC и других спортивных событий.
KINO.KZ: лидер цифровых продАж Билетов
GMV, млрд тенге
2023
2024
15,1
17,5
количество проданных билетов, млн
2023
2024
5,9
7,8
В 2024 году к платформе подключились 13
новых кинотеатров и 5 театров.
Подписаны эксклюзивные партнерства
с Disney и Sony Pictures по продвижению
крупных кинопремьер.
В сентябре 2024 года Kino.kz организовал самый
крупный концерт в Алматы с 30 000 зрителей,
отмеченный в том числе за хорошую организа-
цию. Продажи билетов шли эксклюзивно через
платформу. Генеральный партнер — Halyk Bank
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
44
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 45 of 232 --

Halyk Travel — это цифровая платформа для орга-
низации поездок, предоставляющая пользователям
доступ к бронированию авиабилетов, отелей и тури-
стических туров. Сервис сочетает удобные механики
бронирования с выгодными предложениями, вклю-
чая гибкие варианты оплаты. В 2024 году Halyk Travel
активно развивал новые направления, расширял
спектр предоставляемых услуг и улучшал клиентский
опыт. Объем продаж за год составил 7,5 млрд тенге.
Новые сервисы и расширение направлений
В 2024 году Halyk Travel значительно расширил
функциональные возможности, став полноценной
платформой для организации путешествий. Одним
из ключевых изменений стало внедрение сервиса
по продаже туров, который позволяет пользовате-
лям бронировать не только авиабилеты, но и прожи-
вание в отелях. Новый продукт был запущен в пар-
тнерстве с ведущими туристическими операторами,
что позволило создать удобный и надежный меха-
низм для комплексного планирования поездок.
Также в течение года сервис активно расширял гео-
графию доступных направлений. В частности, было
добавлено несколько новых маршрутов, включая
рейсы в Китай (Гуанчжоу) и сотрудничество с такими
авиаперевозчиками, как FlyDubai и Air Astana. Это
позволило пользователям получать более широкий
выбор вариантов перелетов по конкурентным ценам.
Развитие GovTech остается стратегическим при-
оритетом для Банка. Ключевая цель этого на-
правления — интеграция государственных услуг
в банковские приложения, включая автоматиза-
цию внутренних бизнес-процессов, что упрощает
взаимодействие с государственными органами,
и делает получение государственных услуг бо-
лее удобным для клиентов. Пользователи могут
оформлять справки, проверять данные и пользо-
ваться другими важными сервисами прямо в при-
ложении Банка, без необходимости посещать го-
сударственные учреждения.
С момента запуска GovTech Банк внедрил 66 госу-
дарственных сервисов, что позволило ему сохра-
нить лидерские позиции среди банков второго
уровня, реализующих подобные услуги. Эти сер-
висы пользуются высоким спросом: в 2024 году
клиенты Банка воспользовались ими более
17,5 миллионов раз. Популярностью отличаются
цифровые документы, проверка истории владения
автомобилем, определение статуса медицинского
страхования, а также различные справки и сведе-
ния. Некоторые из представленных решений были
презентованы на крупнейших IT-форумах, вклю-
чая Digital Almaty, демонстрировались на высшем
уровне с участием глав правительств стран ЕАЭС.
Банк зарекомендовал себя как надежный
партнер с сильной технологической базой,
к которому государственные органы обращают-
ся при разработке новых цифровых инициатив
в первую очередь. В 2025 году запланировано
дальнейшее развитие направления и запуск
новых востребованных сервисов, ориентиро-
ванных на потребности клиентов.
Дополнительно были внедрены новые финансовые
инструменты, упрощающие процесс покупки. Теперь
клиенты могут приобретать туры не только за полную
стоимость, но и оформлять их в рассрочку или кредит.
Ключевым нововведением стало появление механиз-
ма частичной рассрочки выплат, что делает путеше-
ствия еще более доступными для широкой аудитории.
Рост удовлетворенности клиентов
Индекс удовлетворенности пользователей (CES)
в 2024 году составил:
HALyK TRAVEL: ЭкосистеМА для пУтеШествий 	GOVTECH — цифровизАция ГосУдАрствеННых сервисов
количество использований сервиса
GovTech клиентами банка в 2024 году
17,5 миллион раз
Kino.kz
92,5%
Halyk Travel
88%
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
45
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 46 of 232 --

Halyk Invest — инвестиционная платформа, интегрированная в приложение Halyk, предоставляющая клиентам
простой и удобный доступ к ценным бумагам локальных и международных компаний.
Платформа предлагает ряд преимуществ, включая быстрое пополнение инвестиционного счета без комиссий,
конвертацию между счетами без дополнительных затрат, возможность торговли ценными бумагами с ми-
нимальной суммой от 5 тенге и доступ к инвестиционным счетам в пяти валютах: KZT, USD, EUR, GBP и RUB.
Кроме того, Halyk Invest обеспечивает прямой доступ к биржам KASE и AIX, позволяя клиентам торговать
на фондовом рынке из любой точки мира, и предлагает широкий перечень международных инструментов.
Развитие брокерского бизнеса в рамках экосистемы Банка стало одним из значимых направлений в 2024 году.
Среди ключевых событий стоит выделить:
HALyK INVEST: рАзвитие Брокерской деятельНости
статус Qualified Intermediary (QI): Банк первым в Казахстане получил статус Qualified Intermediary,
что предоставляет клиентам значительные налоговые льготы при торговле американскими цен-
ными бумагами. В 2024 году была начата работа по автоматизации процессов QI, что позволит
клиентам оформлять необходимые документы онлайн и снижать налоговые ставки с 30% до 15%
по фиксированным видам доходов от американских ценных бумаг.
развитие инвестиционной культуры: Важным направлением работы стало расширение доступа
к инвестиционным инструментам и популяризация фондового рынка среди населения. Низкие
комиссии и удобная интеграция с банковскими счетами позволяют клиентам легко переходить
к инвестиционной деятельности.
В течение года количество клиентов достигло 959 тысяч, что укрепило лидирующие позиции Бан-
ка на рынке.
Успешное проведение IPO: торговая платформа Банка продемонстрировала высокие результаты,
обеспечив более 50% от всех поданных заявок в ходе IPO Air Astana.
Приоритеты на 2025 год
В новом году B2C команда бизнеса сфокусируется на:
f Дальнейшей цифровизации и расширении он-
лайн-сервисов;
f Персонализации клиентского пути с учетом их
интересов и активности;
f Развитии кибербезопасности и защите клиент-
ских данных;
f Масштабировании экосистемных решений.
Банк продолжит внедрение инновационных реше-
ний, обеспечивая удобные и надежные финансовые
инструменты для клиентов. Устойчивый рост и циф-
ровая трансформация остаются приоритетами
развития B2C сегмента в 2025 году.
IPO Air Astana при поддержке Halyk
Invest и Halyk Group:
количество клиентов, тысяч
2023
2024
601
959
количество активных клиентов, тысяч
2023
2024
126
206
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
46
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 47 of 232 --

Группа Halyk предлагает розничным клиентам
широкий спектр страховых услуг через дочерние
компании — АО «Халык-Life» и АО «Страховая ком-
пания «Халык».
f АО «Халык-Life» специализируется на стра-
ховании жизни и предлагает такие продукты,
как пенсионные аннуитеты, страхование от кри-
тических заболеваний, накопительные и риско-
вые страховые программы. Компания помогает
не только в страховании жизни и здоровья,
но и предлагает решения для создания сбере-
жений и защиты благосостояния семьи.
f АО «Страховая компания «Халык» предостав-
ляет услуги по автострахованию, страхова-
нию имущества и страхованию от несчастных
случаев, ориентируясь на комплексную защиту
физических лиц.
В 2024 году компании активно развивали цифро-
вые сервисы, расширяли продуктовую линейку
и повышали уровень клиентского обслуживания,
обеспечивая удобные и выгодные страховые реше-
ния для физических лиц.
стрАховые УслУГи
Ключевые преимущества и возможности
для розничных клиентов
Страховые компании группы Halyk предлагают кли-
ентам комплексную финансовую защиту и удобные
сервисы, включая:
Основные достижения и инициативы в 2024 году
Ао «халык-Life»:
f Запуск новых страховых продуктов: разработа-
ны и внедрены «Үміт-Life» (страхование от кри-
тических заболеваний) и «Life-Renta+» (накопи-
тельное страхование жизни).
f Цифровизация услуг: добавлены новые функции
в мобильное приложение Halyk-Life, включая ав-
торизацию через Halyk ID и Egov Mobile, кален-
дарь платежей, автоплатежи, push-уведомления
и чат-бот на базе ИИ.
f Запуск цифрового продукта страхования детей
и подростков от несчастных случаев «Balam»
в Halyk Super App с возможностью подачи заяв-
ления на выплату по страховому случаю.
f Цифровизация и упрощение услуг: запущен
процесс оформления электронного полиса
по программе «Bilim-Life» страховыми агента-
ми. Продукт накопительного страхования жизни
«Bilim-Life» позволяет любому гражданину
Казахстана накопить необходимую сумму на об-
учение своего ребенка в вуз как в нашей стране,
так и за рубежом.
f Финансовая грамотность и продвижение стра-
ховых продуктов: участие в Astana Forum 2024,
прямой эфир с FinGramota.kz на тему пенсион-
ного аннуитета, выпуск двух подкастов о страхо-
вании жизни на YouTube.
f Поддержка журналистского сообщества: прове-
ден республиканский конкурс среди региональ-
ных СМИ на лучшее освещение темы страхова-
ния жизни.
Ао «страховая компания «халык»:
f Развитие программ страхования:
• Запуск программы Halyk КАСКО с 50% скидкой
и возможностью рассрочки.
• Доработка продукта по страхованию имущества
«Моя защита» и запуск рассрочки.
f Обновление цифровых платформ: запуск нового
объединенного транзакционного сайта skhalyk.kz.
f Исследование клиентских предпочтений: прове-
дено маркетинговое исследование Brand Health
Tracking для анализа восприятия бренда.
f Открытый диалог с клиентами: организована
встреча с клиентами для презентации обновлен-
ных страховых продуктов.
Компании АО «Халык-Life» и АО «Страховая ком-
пания «Халык» продемонстрировали устойчивый
рост в 2024 году, продолжая расширять спектр
страховых услуг и совершенствовать клиентские
сервисы. Инновационные продукты, цифровизация
и ориентация на потребности клиентов позволили
Группе укрепить свои позиции на рынке и предло-
жить розничным клиентам надежную и доступную
финансовую защиту.
инновационные продукты: в области страхо-
вания жизни, здоровья и имущества, включая
новые программы защиты от критических за-
болеваний, пенсионные аннуитеты и специа-
лизированные страховые решения для семей.
цифровизация процессов: интеграция с Halyk
Super App, оформление и подписание догово-
ров через Egov Mobile, автоматизированное
расторжение и восстановление полисов, а так-
же доступ к цифровым сервисам через Halyk ID.
Гибкость и доступность: возможность
приобретения страховых продуктов онлайн
и в мобильных приложениях, удобные спосо-
бы оплаты, рассрочка платежей.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
47
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 48 of 232 --

платежи B2B/B2G/B2C,
включая по номеру мобильного телефона
B2B решения
страхование
Нефинансовые
услуги
финансовые
услуги
Daily
Banking
Экосистемные
решения
Управление
капиталом
2 	5
3
7
1
4
6
цифровой кредит
Halyk QR
страхование от несчастных
случаев и имущественное страхование
выставление счетов на оплату
C2B-платежи по номеру мобильного телефона
Эквайринг
кредиты для владельцев POS-терминалов
Услуги, связанные с POS	Halyk
Marketplace
(для мерчентов)
онлайн-регистрация
Брокерские услуги
GovTech
регистрация бизнеса
Услуги по обеспечению безопасности данных
проверка контрагентов
проверка банка контрагента
на предмет включения в санкционные списки
цифровые гарантии	Управление счетами
дилинговые услуги
цифровой депозит	Управление наличностью
инвестиционный банкинг
Бизнес-карты	валютный контроль
страхование жизни
валютные контракты	конвертация валют
декларация налогов	валютные переводы
интеграция с CRM	транзакции
зарплатные платежи
депозитарные услуги
сбор наличных средств
облачный бизнес
интернет-эквайринг
телекоммуникации
лизинг
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
48
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 49 of 232 --

Onlinebank — эффективная платформа для бизнеса
Onlinebank — ведущая цифровая платформа для юри-
дических лиц в Казахстане. Она представляет собой
комплексное решение для бизнеса, обеспечивающее
удобный доступ к финансовым услугам, управление
счетами, платежами и кредитами в онлайн-режиме.
Основные преимущества платформы:
f высокая функциональность — пользователи мо-
гут проводить платежи, переводы, оформлять
кредиты и управлять своими финансами без по-
сещения отделений банка.
f Безопасность — современная система защиты
данных и многофакторная аутентификация обе-
спечивают надежную защиту операций.
f интеграция с бухгалтерскими системами — под-
держка API позволяет автоматизировать процес-
сы и сократить ручные операции.
f Гибкость и масштабируемость — платформа под-
ходит как для малого бизнеса, так и для крупных
корпоративных клиентов.
Onlinebank активно развивается и адаптируется к по-
требностям рынка, обеспечивая пользователям удобные
и инновационные финансовые инструменты, и клиенты
это видят. В 2024 году общее количество пользователей
выросло до 305,2 тысяч, что свидетельствует о высокой
востребованности сервиса среди бизнеса. А ежедневная
активная аудитория (DAU) составила 105 тысяч.
Объем платежей, проведенных через Onlinebank, вырос
в 2024 году на 16,2% и достиг 127,2 трлн тенге. При этом
количество платежей через платформу составило
49 млн операций, увеличившись за год на 20,1%.
MAU, тыс.
2022
2023
2024
253,7
274,2
305,2
объем платежей, трлн тенге
2022
2023
2024
91
109,5
127,2
DAU, млн
2022
2023
2024
68,6
84,9
105
количество платежей, млн
2022
2023
2024
33,4
40,8
49
Увеличение общего объема транзакций,
обработанных через Onlinebank
16,2%
Увеличение количества транзакций,
обработанных через Onlinebank
20,1%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
49
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 50 of 232 --

В 2024 году веб-портал для юридических лиц был
обновлен, и построен на микросервисной архитек-
туре. Клиенты получили возможность пользоваться
более удобным и гибким инструментом для управ-
ления финансовыми операциями.
Банк активно развивал экосистемные направ-
ления, в том числе интеграцию с бухгалтерским
программным обеспечением. В 2024 году была
реализована интеграция с 1С, что позволило клиен-
там дистанционно выставлять счета в Onlinebank,
упрощая документооборот и платежные процессы.
Также были расширены API-интеграции, позволя-
ющие загружать выписки, формировать платежи
и управлять финансовыми потоками без необходи-
мости ручного ввода данных.
Среди значимых достижений года — развитие
системы цифровых гарантий. Количество выпущен-
ных цифровых тендерных гарантий выросло до поч-
ти 120 тысяч в 2024 году. Кроме того, Банк запустил
новый продукт — бланковую гарантию исполнения
обязательств для победителей тендеров.
корпоративный бизнес
Корпоративный бизнес остается одним из страте-
гических направлений деятельности Halyk Bank,
поддерживая крупнейшие компании Казахстана
и способствуя их дальнейшему росту. Банк финан-
сирует проекты в ключевых секторах экономики,
включая энергетику, агропромышленный комплекс,
транспорт и промышленность, а также участвует
в проектах государственного значения.
Halyk Bank сохраняет существенные конку-
рентные преимущества:
f Высокие лимиты на группу заемщиков по-
зволяют финансировать крупные проекты,
включая инфраструктурные инициативы.
f Высокая ликвидность в тенге и иностранной
валюте обеспечивает гибкость и устойчи-
вость к рыночным изменениям.
Наши клиенты входят в число крупнейших
предприятий страны: 86% крупнейших налого-
плательщиков обслуживаются в Halyk Bank, они
обеспечивают более половины поступлений
в государственный бюджет.
Для корпоративных клиентов Halyk Bank пред-
лагает полный комплекс финансовых решений,
включая:
f кредитование;
f торговое финансирование и документарные
операции;
f расчетно-кассовое обслуживание и валют-
ные операции;
f международные платежи и сопровождение
валютных контрактов;
f зарплатные проекты и эквайринг.
дополнительно доступны услуги Группы
«Halyk»:
f страхование;
f брокерские услуги;
f инкассация и другие финансовые инструменты.
Банк предоставляет высококачественный клиент-
ский сервис и широкий спектр продуктов, услуг
и инструментов, чтобы максимально удовлетворить
потребности клиентов. Несмотря на постоянный
рост корпоративной клиентской базы, сохраняется
высокий уровень среднего количества используе-
мых продуктов: 4,5 продукта на одного транзакци-
онного клиента и 5,9 продуктов на заемщика.
Halyk Bank также поддерживает казахстанские ком-
пании на международных рынках, помогая, в частно-
сти, развитию их проектов в Узбекистане, где позиции
Банка на рынке значительно укрепились в 2024 году.
крупнейших налогоплательщиков стра-
ны обслуживаются в Народном банке
86%
портфель цифровых займов юридических
лиц, млрд тенге
динамика выпуска цифровых гарантий
2023 	2023	171,8 	81,9	114,6 	57,2
2024 	2024	267,4 	119,7	160,8 	106,6 63,3
39,4
тоо 	объем, млрд.тенге
индивидуальные предприниматели 	количество, тыс.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
50
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 51 of 232 --

Кредитование корпоративных клиентов за-
нимает основную долю в общем кредитном
портфеле Банка. В 2024 году корпоративный
кредитный портфель увеличился на 18,4%
до 5,97 трлн тенге. На конец года у Банка
2,9 тысяч активных клиентов, в том числе 781
заемщик. Несмотря на активное кредитование,
Банк сохраняет один из наиболее качествен-
ных кредитных портфелей на рынке, придер-
живаясь взвешенного подхода к оценке рисков.
Драйверы роста кредитного портфеля
f Инфраструктурные проекты, направленные
на развитие предприятий реального секто-
ра экономики
f Рост потребностей в финансировании обо-
ротного капитала.
f Инвестиции, связанные с ESG-повесткой.
f Цифровизация кредитного процесса.
f Финансирование совместных проектов
с дочерними банками.
f Участие в синдицированном кредитовании.
Драйверы роста непроцентных
доходов
f Синергия между различными сегментами
бизнеса.
f Расширение сервисов и услуг для клиентов.
Факторинг становится одним из наиболее востре-
бованных цифровых решений Банка, предоставляя
корпоративным клиентам возможность оператив-
ного управления дебиторской задолженностью
и повышения ликвидности.
Ключевые преимущества факторинга от Halyk Bank:
f Оперативное финансирование без дополнитель-
ных залогов.
f Снижение рисков, связанных с неоплатой счетов.
f Гибкие условия и интеграция в цифровые плат-
формы.
В 2024 году объем предоставленных факторинго-
вых услуг значительно увеличился, что позволило
клиентам эффективно управлять финансовыми
потоками и минимизировать кассовые разрывы.
Halyk Bank участвует в международном синдицирован-
ном кредитовании, финансируя крупнейшие проекты,
требующие значительных капиталовложений и консо-
лидации усилий нескольких финансовых организаций.
Преимущества участия в синдицированных кредитах:
f 	Укрепление позиций Банка в корпоративном сегменте;
f Структурирование сложных финансовых решений
для клиентов;
f Эффективное управление рисками;
f Привлечение зарубежных инвестиций в Казахстан
через международные проекты.
Синдицированные сделки создают синергию меж-
ду финансовыми институтами, открывая новые воз-
можности для финансирования масштабных проек-
тов и дальнейшего развития экономики страны.
Halyk Bank активно участвует в программах финанси-
рования крупного бизнеса через АО «Банк Развития
Казахстана», профинансировав проекты на 36 млрд
тенге. Средства были направлены на проекты пред-
приятий в сферах фармацевтики, химии, текстиля,
пищевой промышленности, нефтепереработки, про-
изводства стройматериалов и бумаги.
Кроме того, Банк участвовал в программе долгосроч-
ного фондирования БВУ за счет пенсионных активов
АО «ЕНПФ».
Halyk Bank продолжает внедрять передовые техно-
логии, улучшая процессы финансирования корпо-
ративного сектора.
Среди ключевых цифровых инициатив 2024 года:
f внедрение современных технологий для повыше-
ния эффективности бизнес-процессов;
f автоматизация процессов и анализ данных для пер-
сонализации услуг;
f развитие цифровых платформ для дистанционного
обслуживания;
f онлайн-выдача займов с использованием электрон-
ной цифровой подписи — в 2024 году более 95%
займов были оформлены в цифровом формате.
фиНАНсовые покАзАтели и диНАМикА фАкториНГ кАк ключевой
цифровой продУкт
МеждУНАродНое
сиНдицировАННое кредитовАНие
ГосУдАрствеННые проГрАММы
поддержки
рАзвитие цифровых реШеНий
качество кредитного портфеля
показатель 	01.01.2024 	01.01.2025
Доля проблемных кредитов (с просрочкой более 90 дней) 	1,0% 	1,0%
Покрытие проблемных кредитов (с просрочкой более 90 дней) 	434,5% 	380,8%
корпоративный кредитный портфель
на конец года, млрд тенге
2023 	5 044
2024 	5 974
структура кредитного портфеля на конец 2024 г.
Энергия
Услуги
Металлургия
строительство
Недвижимость
финансовый сектор
Машиностроение
Горнодобывающая
промышленность
другой
оптовая
и розничная торговля
25,3% 	14,5%
20,1%
9,7%
7,8%	4,8%
4,5%
4,5%
4,5%
4,3%
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
51
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 52 of 232 --

Банк интегрирует принципы устойчивого развития
в корпоративное кредитование, осознавая свою
роль в снижении воздействия на окружающую сре-
ду и поддержке ответственных бизнес-практик.
Основные направления ESG-политики Банка:
f Финансирование «зеленых» проектов и инициа-
тив в сфере возобновляемой энергетики;
f Поддержка энергоэффективных технологий
для снижения углеродного следа;
f Развитие кредитных продуктов, способствую-
щих устойчивому развитию бизнеса.
ESG и Устойчивое рАзвитие
лидерство в рАБоте с МсБ
Halyk Bank сохраняет лидирующие позиции в сегменте малого и среднего
бизнеса (мСБ) как в транзакционном бизнесе, так и в кредитовании.
на 1 января 2025 года в Банке обслуживается более 300 тысяч активных
клиентов мСБ, включая 39,5 тысяч заемщиков. в 2024 году им было
предоставлено 80,9 тысяч займов.
В 2025 году Halyk Bank продолжит активно разви-
вать корпоративный бизнес, концентрируясь на:
f укреплении сотрудничества с текущими клиентами;
f расширении клиентской базы;
f увеличении объемов использования продуктов и ус-
луг Группы «Halyk»;
f наращивании корпоративного кредитного портфеля;
f росте транзакционных доходов.
Банк продолжит предлагать комплексные финан-
совые решения, используя возможности Группы
и новые цифровые технологии.
плАНы НА 2025 Год
Малый и средний бизнес
кредитный портфель МсБ, млрд тенге
2023 	1 619
2024 	1 916
объем кредитования МсБ, млрд тенге
2023 	2 063
2024 	2 449
общий объем кредитования МсБ 	рост депозитов МсБ и остатков
на текущих счетах
9%
портфель кредитов МсБ
1,9 трлн тенге
18,3%
2,4 трлн тенге
18,7%
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
52
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 53 of 232 --

качество кредитного портфеля
показатель 	01.01.2024 	01.01.2025
Доля проблемных кредитов (с просрочкой более 90 дней) 	3,6% 	3,5%
Покрытие провизиями проблемных кредитов (с просрочкой более 90 дней) 	110,6% 	115,4%
В 2024 году Halyk Bank активно взаимодействовал
с предпринимателями всех регионов Казахстана.
Проведена серия бизнес-завтраков в восьми горо-
дах, включая Алматы, Кокшетау, Костанай, Актобе,
Караганду, Атырау, Астану, Павлодар, Усть-Ка-
меногорск и Шымкент. На встречах обсуждались
финансовые итоги года, новые продукты, вопросы
информационной безопасности, а также кредитные
и транзакционные решения для МСБ.
Halyk Bank продолжил реализацию собственной про-
граммы поддержки женского бизнеса, в рамках кото-
рой осуществляется финансирование индивидуаль-
ных предпринимателей и юридических лиц, с долей
участия женщин в уставном капитале не менее 50%.
взАиМодействие с БизНесоМ
поддержкА жеНскоГо
предприНиМАтельствА
В рамках глобальной инициативы «She’s
Next» совместно с Visa для женщин-пред-
принимателей проведены офлайн-мероприя-
тия в 8 регионах Казахстана.
в 2024 году профинансировано 26 клиен-
тов на сумму 472,5 млн тенге, в работе — 17
клиентов на сумму 336 млн тенге.
В 2024 году дополнительно выделено 1 млрд
тенге на кредитование по ставке 8% годо-
вых, максимальная сумма кредита — 20 млн
тенге. Финансирование осуществляется на воз-
обновляемой основе — итого на реализацию
программы поддержки женского бизнеса
направлено 7 млрд тенге.
структура финансирования МсБ по отраслям 	финансирование МсБ по регионам на 31 дек. 2024 года
2024
2023 	доля филиалов в общем портфеле МсБ
кредитный портфель МсБ
нефтегазовый сектор
Балхаш
Байконырский
жанаозенский
рФ «жетысу»
Экибастузский
рФ «Улытау»
туркестанский
темиртауский
алматинский оФ
павлодарский
кызылординский
мангыстауский
рФ «абай»
восточно-казахстанский
жамбылский
Северо-казахстанский
акмолинский
костанайский
атырауский
карагандинский
актюбинский
Шымкентский
Западно-казахстанский
астанинский
алматинский ГФ
легкая и
обрабатывающая
промышленность
Гостиничный бизнес
операции с
недвижимостью
Гос. органы,
образование и
здравоохранение
транспорт
Горнодобывающая,
химическая и
металлургическая
промышленность
Строительство
производство
пищевых продуктов
Сельское хозяйство
розничная торговля
оптовая торговля
предоставление
услуг
0% 	0
0%
5% 	50
3%	1%
10% 	100
5%
15% 	150
7%
20% 	200
9%
25% 	250
11%
30% 	300
15%	13%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
53
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 54 of 232 --

В сентябре 2024 года запущена цифровая платформа «Online-Duken», объединяющая крупнейших
дистрибьюторов и магазины формата «у дома». «Online-Duken» помогает предпринимателям развивать
и укреплять свой бизнес, предлагая удобный инструмент для взаимодействия с дистрибьюторами и ав-
томатизации закупок.
плАтфорМА «ONLINE-DUKEN»
Банк активно развивает линейку цифровых кредитных продуктов для индивидуальных предпринимате-
лей, включая кредиты для бизнеса, для держателей POS-терминалов и кредитные лимиты на платформе
«Online-Duken». Все продукты автоматизированы: заявки подаются и обрабатываются онлайн без не-
обходимости загрузки документов, что позволяет сократить время на принятие решения до 10 минут.
В процессе предусмотрены онлайн онбординг и биометрическая идентификация.
рАзвитие цифровоГо кредитовАНия
Цифровое одобрение по залоговой
заявке:
56% юридических лиц, имеющих кре-
диты в Банке, пользуются цифровыми
кредитами.
Максимальная сумма финансирова-
ния — 1 млрд тенге.
Клиенты получают ответ в течение
5 минут.
Преимущества для магазинов у дома
Увеличение продаж за счет выгодной услуги
от Банка — «отсрочка платежа», что позво-
ляет магазинам увеличивать объемы закупок
и привлекать новых клиентов.
Удобный интерфейс для оформления заказов
и мониторинга их статуса, учета товаров и про-
даж, управления финансами и кредитованием.
Возможность осуществления заказов на плат-
форме «Online-Duken» 24/7.
Возможность проведения оплаты това-
ров без комиссий.
Преимущества для дистрибьюторов
Снижение операционных издержек через
перевод удаленных клиентов с формата «с
торговым представителем» в онлайн.
Возможность масштабирования объемов
продаж через подключение новых клиентов
платформы.
Проведение расчетов без комиссий.
Цифровое кредитование для ТОО:
В 2024 году профинансировано 4 800
предприятий на сумму 211 млрд тенге.
Кредитный портфель по цифровым зай-
мам увеличился в 2 раза.
Время от подачи заявки до зачисления
средств — до 10 минут.
Максимальная сумма — 300 млн тенге,
срок до 24 месяцев. Выдается на попол-
нение оборотного капитала. собственные средства
2023 	21,1	16,9 	4,2
2024 	24,4	23,1
1,3
выдачи менеджерами	цифровые
Гос.программы
2023 	9	6,7 	2,3
2024 	8,8	6,4 	2,4
выдачи менеджерами	цифровые
присоединились к платформе
обработано, в том числе 1066
покупок в рассрочку
3
12 000
тысяч магазинов
заказов
около
Более
было завершено
13 крупнейшими
дистрибьюторами	интеграция
Динамика количества заемщиков ИП,
тыс. клиентов
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
54
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 55 of 232 --

ГосУдАрствеННые проГрАММы
поддержки МсБ
сервисы для иНдивидУАльНых
предприНиМАтелей
поддержкА
зАеМщиков
УсилеНие БезопАсНости трАНзАкций
Halyk Bank активно участвует в государственных
инициативах поддержки предпринимательства:
В 2024 году Банк работал над расширением
возможности для индивидуальных предпри-
нимателей, предложив удобные цифровые
решения, упрощающие ведение бизнеса.
В 2024 году Банк оказывал поддержку
заемщикам МСБ, пострадавшим от чрез-
вычайных ситуаций, стремясь поддержать
предпринимателей в трудное время.
С ростом киберугроз Банк уделил особое внимание безопас-
ности. В 2024 году был внедрен «третий фактор» подтвержде-
ния транзакций — система анализа рисков, предупреждающая
клиентов о подозрительных операциях. Также был запущен
сервис Online Security, обеспечивающий защищенный доступ
к интернет-банкингу вне стандартного браузерного окружения.
Внедренный в 2024 году сервис Pre-Validation позволил
клиентам проверять корректность реквизитов бенефициа-
ров перед отправкой международных платежей, сокращая
количество ошибочных транзакций. На данный момент весь
процесс от начала валютного контракта до валютного плате-
жа доступен в удаленном формате.
В рамках Программы регионального
финансирования СМСП заключено 13
кредитных соглашений в 7 регионах
страны на 4,3 млрд тенге.
Банк одним из первых принял уча-
стие в реализации продукта креди-
тования женского предприниматель-
ства «Үміт», заключив соглашение
на 5,5 млрд тенге.
Для среднего и крупного бизнеса пре-
доставлены субсидии по 1 173 проек-
там на 195,6 млрд тенге, а гарантиро-
вание по 441 проекту на 34,95 млрд
тенге.
Автоматизация налоговых платежей:
Введены предзаполненные формы на-
логовых отчислений и автоматический
расчет платежей, включая пенсионные
и социальные взносы. Также реализован
сервис сдачи налоговой формы 910. Но-
вый сервис упрощает налоговые плате-
жи и снижает риски ошибок и штрафов.
В рамках программы «Кен Дала»,
направленной на поддержку агропро-
мышленного сектора, профинансирова-
но 198 проектов на 70 млрд тенге.
расширенные эквайринговые возмож-
ности: QR-эквайринг, Halyk ID для ин-
тернет-эквайринга.
Безопасность и защита бизнеса: Вне-
дрение системы предиктивного анализа
рисков, и защищенного онлайн-банкинга.
По итогам 2024 года в рамках поддерж-
ки микро- и малого бизнеса субсидиро-
вано 4 058 проектов на 37,9 млрд тенге,
а гарантирование предоставлено по 1 618
проектам на 18,19 млрд тенге.
цифровой клиентский путь: ИП могут от-
крыть расчетный счет, подключить эквайринг,
проводить платежи, сдавать декларации
и оплачивать налоги полностью дистанцион-
но через мобильное приложение.
рАзвитие плАтежНых реШеНий
и ЭквАйриНГА
В 2024 году Банк внедрил ряд инновационных решений
в области эквайринга. Среди ключевых достижений:
Кроме того, Банк активно тестировал альтернативные
каналы проведения валютных платежей. В партнер-
стве с Visa было запущено решение Visa B2B Connect,
которое позволяет ускорить трансграничные платежи
за счет маршрутизации через интегрированные банки.
Внедрение QR-эквайринга, позволяющего клиен-
там оплачивать покупки через приложение Halyk
Super App.
Запуск FacePay — технологии оплаты по лицу, вне-
дренной в пилотном режиме в метро.
Развитие интернет-эквайринга, включая интегра-
цию с Halyk ID для легкости платежей.
Расширение сети POS-терминалов и повышение их
отказоустойчивости.
В рамках большинства программ Банк зани-
мает лидирующие позиции по сумме выде-
ленных средств, и по количеству и объему
подписанных договоров финансирования,
субсидирования и гарантирования.
Индивидуальные предприниматели — один
из приоритетных сегментов для Банка, и мы
продолжим развивать новые сервисы с целью
поддержки роста и развития бизнеса пред-
принимателей.
Пожары в области Абай:
Пролонгация срока платежей, отме-
на штрафов и пени.
Снижение ставки вознаграждения
до 0,1% на 6 месяцев.
Весенние паводки:
Отмена штрафов и пени, упрощён-
ный процесс подачи заявок.
Отсрочка платежей с марта по июнь
2024 года.
Реструктуризация 233 займов
на сумму 12,6 млрд тенге.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
55
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 56 of 232 --

HALyK MARKET: Новые
возМожНости для БизНесА
стрАховые возМожНости для юридических лиц
Экосистемные решения для бизнеса
Halyk Market создает уникальные возможности
для развития бизнеса предпринимателей, предла-
гая имя выгодные условия сотрудничества, доступ
к широкой клиентской базе и географии поставок,
и цифровые финансовые решения для роста бизнеса.
Для партнеров Halyk Market предлагает:
f Выгодные тарифы — конкурентные условия
работы, позволяющие мерчантам предлагать
лучшие цены;
f Широкую географию продаж — более 100 горо-
дов и населенных пунктов доступны для доставки;
f Доступ к финансовым инструментам Halyk —
экосистема Банка обеспечивает партнерам
новые возможности кредитования и роста;
f Гибкие маркетинговые решения — субсидирова-
ние доставки, соинвестирование в скидочные кам-
пании и партнерские акции с крупными брендами.
В 2024 году была проведена работа по дальней-
шей автоматизации онбординга, что позволило
партнерам значительно сократить время выхода
на маркетплейс: этот процесс сейчас занимает
всего несколько минут. Также была полностью
автоматизирована процедура вывода карточек
товаров на витрину, что существенно упростило
работу продавцов.
Продолжающая синергия с экосистемой Halyk
дает предпринимателям широкие возможности
по кросс-продажам, а цифровизация платформы
обеспечивает гибкость и эффективность их бизнеса.
Группа Halyk предлагает комплексные страховые решения для юридических лиц через Страховую компанию «Халык» и Халык-Life. Страховые компании обеспечивают
надежную финансовую защиту бизнеса, помогая минимизировать риски и обеспечивать долгосрочную стабильность.
Страховая компания «Халык» предлагает широкий
спектр корпоративных страховых решений, включая:
f Имущественное страхование — защита недви-
жимости, оборудования и товарных запасов
от рисков ущерба или утраты.
f Страхование ответственности — покрытие
рисков, связанных с профессиональной и граж-
данской ответственностью, включая экологи-
ческое страхование и страхование ответствен-
ности директоров и должностных лиц (D&O).
f Автострахование — страхование корпоратив-
ного автопарка от ущерба и угонов.
f Страхование грузов — защита товаров
при транспортировке от возможных убытков.
Компания активно развивает международное
перестрахование и цифровизацию страховых
процессов.
Ключевые достижения за 2024 год:
f Существенное расширение входящего между-
народного перестрахования, рост количества
партнеров и страховых премий. Развитие со-
трудничества с международными страховыми
и перестраховочными организациями, включая
партнерства в Индии и Турции.
f Развитие цифровых решений, в том числе ведет-
ся автоматизация процесса урегулирования
убытков с применением искусственного интел-
лекта. Полный переход на цифровой документо-
оборот и внедрение новых цифровых страховых
продуктов.
f Переход на новый стандарт учета IFRS 17, повли-
явший на учет страховых резервов и доходов.
10 декабря 2024 года Fitch Ratings присвоил ком-
пании рейтинг финансовой устойчивости «BBB-»
и национальный рейтинг «AA+(kaz)» с прогнозом
«Стабильный».
Халык-Life предлагает программы корпоратив-
ного страхования жизни и здоровья сотрудников,
способствующие социальной защите персонала
и повышению лояльности сотрудников:
f Программы добровольного медицинского страхо-
вания (ДМС) — покрытие медицинских расходов
сотрудников в лучших клиниках страны.
f Страхование жизни и от несчастных случаев — фи-
нансовая защита сотрудников и их семей в случае
непредвиденных обстоятельств.
f Корпоративные накопительные программы — долго-
срочные программы, направленные на социальную
поддержку и пенсионные накопления сотрудников.
Широкий выбор страховых решений Группы Halyk по-
зволяет компаниям снизить риски, повысить уровень
социальной ответственности и обеспечить устойчи-
вое развитие бизнеса.
Халык-Life	Страховая компания «Халык»
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
56
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 57 of 232 --

CAPITAL MANAGEMENT
АО «Halyk Finance» — одна из ведущих инве-
стиционных компаний Казахстана, предостав-
ляющий услуги по брокерскому обслуживанию,
управлению активами, анализу рынков и эми-
тентов, консалтингу, андеррайтингу и управле-
нию пенсионными активами.
Ключевые достижения за 2024 год:
АО «Halyk Global Markets» — инвестицион-
ная компания, осуществляющая брокерско-
дилерскую деятельность и управление
инвестиционным портфелем. Компания пре-
доставляет клиентам доступ к глобальным
финансовым рынкам, обеспечивая широкий
спектр инвестиционных инструментов.
АО «Halyk Global Markets»
Показатели Halyk Finance и Halyk Global Markets
Управление капиталом
Активы под управлением, трлн тенге
2023 	0,7
2024 	1,1
2023 	1,8
2024 	2,5
Брокерские активы, трлн тенге
собственный инвестиционный портфель
(брутто) на конец года составил
11,4 млрд тенге
собственный инвестиционный
портфель (брутто) на конец года
65,6 млрд тенге
Сохранены лидерские позиции по объ-
ему пенсионных активов в управлении,
охватывая более 66% рынка среди
частных управляющих компаний;
Выступила единственным финансовым
консультантом и андеррайтером по раз-
мещению дебютного выпуска «зеленых»
облигаций Halyk Bank на сумму 20 млрд
тенге со сроком обращения 3 года;
В очередной раз удостоена награды «Луч-
ший инвестиционный банк Казахстана»
от Global Finance, Cbonds, EMEA Finance,
а также отмечена фондовыми биржами
KASE и AIX.
В марте 2024 года международное рейтинговое
агентство Fitch Ratings подтвердило долгосрочные
рейтинги дефолта эмитента Halyk Finance
в иностранной и национальной валюте на уровне
«BBB-» с прогнозом «Стабильный».
Второй год подряд компания стала лиде-
ром по доходности пенсионных активов
в управлении, достигнув 18,07% годовых,
опередив НБРК и частных управляющих;
Получила доступ к бирже Abu Dhabi Stock
Exchange посредством подключения к бир-
жевому хабу Tabadul;
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
57
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 58 of 232 --

иНфокоММУНикАциоННые
техНолоГии
иНтерНет-ЭквАйриНГ
В Группу Halyk входит один из крупнейших
инфокоммуникационных и облачных провай-
деров Казахстана — АО «Казтелепорт». Компа-
ния специализируется на предоставлении
IT-инфраструктуры, облачных решений и услуг
кибербезопасности для средних и крупных
организаций. В 2024 году компания завершила
стратегический цикл 2022–2024 годов и нача-
ла реализацию новой стратегии, направленной
на расширение клиентской базы за счет выхо-
да на рынок малого и среднего бизнеса.
Ключевые достижения за 2024 год:
В 2025 году компания планирует запуск мар-
кетплейса IT-услуг для МСБ, заполнение да-
та-центра в Астане, а также развитие новых об-
лачных сервисов в сотрудничестве с Halyk Bank.
«Halyk Finservice» — дочерняя компания Halyk
Bank, отвечающая за технологическую под-
держку процессинга, включая сбор, обработку
и хранение данных, формируемых при прове-
дении карточных операций клиентами банка
и банков-агентов. Компания в том числе зани-
мается развитием маркетплейса Halyk Market.
Полная загрузка дата-центра в Алматы,
что послужило основанием для начала
строительства нового объекта на 30 сто-
ек для высоконагруженных сервисов.
Расширение услуг кибербезопасности:
выполнение плана обеспечения инфор-
мационной безопасности для всей груп-
пы Halyk, а также выход на рынок Узбеки-
стана с сервисами защиты от кибератак.
Развитие цифровых сервисов для МСБ
и интеграция с экосистемой Halyk для рас-
ширения продуктового предложения.
Запуск нового дата-центра в Астане
на 100 серверных стоек, сертифицирован-
ного по стандарту Tier III Uptime Institute.
Помимо выполнения задач для Группы Halyk,
компания продолжает расширять сотрудниче-
ство с другими банками второго уровня.
иНкАссАторские УслУГи
Крупнейшая инкассаторская организация
Казахстана «Halyk Инкассация» обеспечивает
перевозку банкнот, монет и ценностей для На-
родного Банка Казахстана и его клиентов.
Компания имеет разветвленную сеть по всей
стране, насчитывающую 20 филиалов и 34 от-
деления, а также крупнейший автопарк специа-
лизированных автомобилей.
Ключевые достижения за 2024 год:
Внедрен новый продукт — инкассация
устройств самообслуживания (банкома-
тов и платежных терминалов) без уча-
стия кассира банка. Пилотный проект
успешно реализован и будет масштаби-
рован в 2025 году.
Компания вошла в Реестр благонадеж-
ных и социально значимых предприятий,
став лидером в топ-100 регионального
реестра поставщиков в городе Алматы.
Проведена замена 60 единиц спецавто-
транспорта в рамках пятилетнего плана
обновления автопарка. Это повысило
надежность перевозок, а также способ-
ствовало улучшению условий работы
сотрудников.
лизиНГовые УслУГи
АО «Халык-Лизинг» — одна из первых ли-
зинговых компаний Казахстана, специализи-
рующаяся на предоставлении финансового
лизинга для различных отраслей экономики.
Компания финансирует приобретение специ-
альной, дорожно-строительной, промышлен-
ной, нефтедобывающей и горнодобывающей
техники, сельскохозяйственного оборудо-
вания, коммерческого транспорта и других
активов.
В 2024 году разработана и внедрена онлайн
платформа «Цифровой лизинг» с интеграцией
с Halyk Bank.
Ключевые показатели за 2024 год:
Ссудный портфель (брутто) на конец года
достиг 21 184 млн тенге (нетто —
20 951 млн тенге).
Процентные доходы составили
2 944 млн тенге.
Фактический объем выдачи по лизингу
составил 12 542 млн тенге.
Финансирование лизинговой деятельности осу-
ществляется за счет средств Halyk Bank, Фонда
«Даму» и АО «Фонд развития промышленности».
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
58
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 59 of 232 --

АкБ «TENGE BANK» 	Ао «хАлык БАНк ГрУзия»
развитие банковского бизнеса за рубежом
По итогам года активы банка выросли на 22,3% и составили 8 390 млрд сум (341
482 млн тенге), собственный капитал — 1 595 млрд сум (64 901 млн тенге) (+11,9%),
ссудный портфель (брутто) — 4 598 млрд сум (187 155 млн тенге) (+3,9%), а чистая
прибыль выросла на 19,1% до 174,5 млрд сум (6 489 млн тенге).
Банк сохраняет международный рейтинг Moody’s Investors Service на уровне суверен-
ного рейтинга страны — Ba3 (Прогноз — Стабильный).
АКБ «Tenge Bank» — универсальный банк в Узбекистане, входящий в группу Halyk.
В 2024 году банк завершил ряд стратегических проектов, направленных на повыше-
ние операционной эффективности и цифровизацию ключевых сервисов.
АО «Халык Банк Грузия» — коммерческий банк, работающий на гру-
зинском рынке с фокусом на корпоративный сегмент, сектор малого
и среднего бизнеса, а также розничных клиентов. Банк активно рас-
ширяет свои цифровые сервисы и филиальную сеть, а также укрепляет
позиции в международных финансовых операциях.
На 31 декабря 2024 года активы банка составили 917 млн лари (173 146 млн
тенге), ссудный портфель — 773,5 млн лари (146 101 млн тенге), собственный
капитал — 255,5 млн лари (48 267 млн тенге). Чистая прибыль по итогам года
составила 20,5 млн лари (3 574 млн тенге).
Fitch Ratings подтвердил долгосрочный рейтинг банка на уровне BB+ с прогно-
зом «Негативный».
Ключевые награды :	Ключевые достижения 2024 года:
Развитие мобильного банкинга. Банк перевел
приложение Tenge24 в собственную разработ-
ку, что ускорило внедрение обновлений и улуч-
шило пользовательский опыт. В 2025 году
планируется аналогичный шаг с приложением
Tenge-Business для юридических лиц.
Переход на новую операционную систему.
Это дало возможность расширить продук-
товую линейку, снизить долю ручного труда
и повысить скорость обработки данных.
Запуск МПС VISA, начал выпуск карт типа
Classic, Gold, Platinum и премиальной карты
VISA Infinite.
Запуск цифрового кредитования для ин-
дивидуальных предпринимателей. Теперь
ИП могут открыть расчетный счет онлайн
за 8 минут и получить беззалоговый кредит
до 300 млн сум. Новый сервис уже демон-
стрирует устойчивый спрос.
Ключевые достижения за 2024 год:
Расширена клиентская база в корпоративном сегменте, в том числе
за счет компаний, работающих через Батумский и Потийский порты.
Укреплены международные партнерства, в том числе с ведущими
корреспондентскими банками, что улучшило доступ к международным
расчетам.
Начата работа по открытию новых филиалов, включая точки в стра-
тегически важных регионах.
Обновлены цифровые сервисы, включая интернет-банкинг и мобильное
приложение, что повысило удобство дистанционного обслуживания.
«Best Corporate Bank Uzbekistan 2024» от Global Banking & Finance Awards
«Best Foreign Bank — Uzbekistan 2024» от International Finance
«Best Bank 2024» от Global Finance
«лучший мобильный банк для бизнеса» от PLUS Galaxy Award 2024
«Most Innovative Digital Loan Products for Individual Entrepreneurs —
Uzbekistan 2024» от International Finance
«For success in Mastercard cashback programs in Uzbekistan»
Награда от партнера HUMO «за развитие безналичных платежей»
Успешное и плодотворное сотрудничество» от Mastercard
1
2
3
4
5
6
7
8
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
59
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 60 of 232 --

повышение качества обслуживания
В условиях динамичного развития банковского сек-
тора клиентоцентричный подход является неотъем-
лемым элементом конкурентоспособности. Для нас
важно не только предоставлять надежные и эффек-
тивные финансовые решения, но и обеспечивать
высокое качество обслуживания, делая взаимодей-
ствие с Банком удобным, прозрачным и технологи-
чески продвинутым.
Высокий уровень сервиса — это не просто фактор
комфорта, а ключевой инструмент, помогающий
клиентам решать повседневные задачи, достигать
финансовых целей и развивать бизнес. В рамках
экосистемы Halyk предприниматели получают
доступ к цифровым инструментам, обеспечиваю-
щим гибкое управление финансами и поддержку
роста бизнеса, а частные клиенты — возможность
комфортно совершать платежи, оформлять кредиты,
накапливать сбережения и инвестировать в едином
цифровом пространстве.
В 2024 году Банк реализовал комплекс инициатив,
направленных на повышение качества клиентского
сервиса. Ключевыми направлениями стали:
f Развитие цифровых сервисов и модерниза-
ция мобильного приложения, что способ-
ствовало росту уровня лояльности клиентов.
Как результат, уровень удовлетворенности кли-
ентов — увеличился с 92% в 2023 году до 94%
в 2024 году.
f Оптимизация процессов получения обратной
связи и обработки обращений, а также расши-
рение сервисов оценки клиентского опыта в мо-
бильном приложении, позволили оперативно
реагировать на обращения и повышать качество
взаимодействия с клиентами.
При этом Банк продолжает инвестировать в ин-
новации, улучшать цифровые каналы и сервисы,
оптимизировать внутренние процессы и развивать
компетенции сотрудников предвосхищая ожидания
клиентов. Формирование экосистемы финансовых
и нефинансовых решений, обеспечивающей доступ-
ность сервисов, поддержку предпринимательских
инициатив, уверенное достижение клиентами их
финансовых целей, решение повседневных задач,
и повышение качества жизни, — остается нашим
основным приоритетом.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
60
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 61 of 232 --

оБзор резУльтАтов фиНАНсовой деятельНости
Чистая прибыль, относящаяся к простым акционерам,
по итогам 2024 года увеличилась на 32,8% по сравне-
нию с аналогичным периодом прошлого года благодаря
значительному росту кредитного и транзакционного
бизнеса.
Процентный доход8 за 2024 год вырос на 30,0% по срав-
нению с 12 месяцами 2023г., в основном за счет роста
средней ставки и баланса займов клиентам.
Процентные расходы за 12 месяцев 2024г. увеличились
на 21,8% по сравнению с 12 месяцами 2023г. в основном
вследствие роста средней ставки по средствам клиентов,
роста доли средств клиентов в тенге и доли депозитов
в итого обязательствах.
В течение 2024 года на чистую процентную маржу повли-
яли повышение средних ставок как по кредитам клиен-
там, так и по обязательствам перед клиентами. Кроме
того, на рост чистой процентной маржи положительно
сказалось увеличение доли более доходных розничных
кредитов в общем кредитном портфеле, доли креди-
тов клиентам в общей структуре процентных активов,
а также рост доли процентных активов в тенге в составе
денежных средств и их эквивалентов. В результате чистая
процентная маржа за 2024 год выросла до 7,2% годовых
по сравнению с 6,1% годовых за 2023 год.
Несмотря на негативное влияние перехода на аморти-
зацию тарифных пакетов для юридических лиц с ноября
2023 года и пересмотра части розничных тарифов во вто-
ром полугодии 2023 года, доходы от комиссий и сборов
за 12 месяцев 2024 года выросли на 5,8% по сравнению
с аналогичным периодом 2023 года благодаря увеличе-
нию клиентской базы и росту транзакционной активности
клиентов.
Несмотря на повышение тарифов на обслуживание
по платежным картам, комиссионные расходы за 2024 год
по сравнению с 2023 годом остались практически на том
же уровне благодаря новому коммерческому соглашению
с VISA, предусматривающему частичную компенсацию
расходов на программу лояльности. В результате чистый
комиссионный доход за 2024 год увеличился на 10,2%
по сравнению с 2023 годом.
Прочие расходы/непроцентные доходы9 за 2024 год
оказались под давлением в связи с признанным едино-
временным убытком, связанным с ожидаемым досроч-
ным погашением депозита KSF в соответствии с МСФО,
что оказало большее влияние по сравнению с аналогичной
ситуацией в 2023 году.
Операционные расходы10 за 2024 год увеличились
на 21,7% по сравнению с 2023 годом, в основном
за счет индексации заработных плат и других выплат
сотрудникам.
Коэффициент затрат к доходам Банка снизился до 17,6%
по сравнению с 19,2% за 12 месяцев 2023 года на фоне
роста операционного дохода в 2024 году.
Стоимость риска в 2024 году находилась на нормализо-
ванном уровне в соответствии с годовым прогнозом —
на уровне 1,2%.
4 До учета расходов по кредитным убыткам
5 Страховые доходы за вычетом расходов на страховые услуги, финансовых расходов по выданным страховым контрактам и чистых расходов по перестрахованию
6 Чистая прибыль от финансовых активов и обязательств, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, чистая реализованная прибыль/(убыток)
от финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, чистая прибыль от операций с иностранной валютой
7 Доля в прибыли ассоциированной компании, доход от небанковской деятельности, убыток от обесценения активов, предназначенных для продажи, и прочие чистые расходы.
8 Процентный доход, рассчитанный с использованием метода эффективной процентной ставки, и прочий процентный доход.
9 Доля в прибыли ассоциированной компании, доход от небанковской деятельности, прочие (расходы)/доходы, убыток от обесценения активов, предназначенных для продажи.
10 Включая (убыток от)/восстановление обесценения нефинансовых активов.
11 Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
совокупный доход, долговые ценные бумаги, учитываемые по амортизированной стоимости за вычетом резервов на ожидаемые кредитные потери, на консолидированной
основе в соответствии с МСФО.
показатель 	12M 2024 (млрд тенге) 	изменение г/г, %
Чистая прибыль 	921 	32.8%
Чистый процентный доход4 	1107.9 	39.0%
Чистый непроцентный доход 	385.8 	19.4%
Чистый комиссионный доход 	125.3 	10.2%
Чистый доход от страхования5 	49.9 	-4.5%
Чистая прибыль от операций с иностранной валютой, финансовыми акти-
вами и обязательствами6 	216.9 	36.7%
Прочие расходы / непроцентные доходы7 	-6.3 	x4.2
Расходы по ожидаемым кредитным убыткам и восстановление прочих кре-
дитных убытков -128.5 	44.2%
Операционные расходы 	-263.4 	21.7%
Расход по налогу на прибыль 	-180.9 	49.1%
показатели баланса 	31 дек. 2024
изменение
с начала года, %
Активы, млрд тенге
Общие активы 	18,548 	19.7%
Денежные средства и резервы 	1,780 	9.7%
Валовой кредитный портфель 	12,039 	23.2%
Резервы по обесценению 	-573 	17.0%
Чистый кредитный портфель 	11,466 	23.5%
Долговые ценные бумаги 11 	4,515 	20.7%
Процентные активы 	17,307 	23.1%
обязательства и капитал, млрд тенге
Общие обязательства 	15,480 	18.9%
Общие депозиты 	12,990 	18.9%
Обязательства, приносящие процентный доход 	14,683 	18.8%
Собственный капитал 	3,068 	23.9%
Балансовая стоимость одной обыкновенной акции, тенге 	280.5 	24.1%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
61
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 62 of 232 --

На конец 2024 года совокупные активы выросли на 19,7%
с начала года, в основном за счет увеличения объемов
обязательств перед клиентами.
По сравнению с концом 2023 года объем кредитов
клиентам увеличился на 23,2% в валовом выражении
и на 23,5% в чистом выражении. Рост валового кредитного
портфеля был обусловлен увеличением розничных
кредитов на 33,3%, в то время как кредитный портфель
юридических лиц вырос на 18,4%.
На конец 2024 года доля кредитов 3-й стадии снизилась
с 7,5% до 6,3% с начала года в результате работы с про-
блемной задолженностью и роста кредитного портфеля.
По сравнению с концом 2023 года депозиты юридических
лиц и депозиты физических лиц выросли на 13,5% и 23,5% со-
ответственно благодаря притоку средств от клиентов Банка.
На конец 2024 года доля депозитов в тенге в общем
объеме корпоративных депозитов составила 70,9%
по сравнению с 72,9% на конец 2023 года, тогда как доля
в общем объеме розничных депозитов составила 67,5%
против 63,4% на конец 2023 года.
Обязательства перед кредитными организациями
выросли на 4,6% по сравнению с концом 2023 года
за счет увеличения объема займов по операциям РЕПО,
а также привлечения синдицированного срочного кредита
в размере 300 млн долларов США.
На конец 2024 года совокупный собственный капитал Банка увеличился на 23,9% по сравнению с концом 2023 года, главным образом за счет чистой прибыли, полу-
ченной Банком за 2024 год, которая была частично компенсирована выплатой дивидендов.
Коэффициенты достаточности капитала Банка составили12
:
На конец 2024 года объем выпущенных долговых ценных бумаг увеличился на 34,6% с начала года, при этом структура портфеля долговых ценных бумаг Банка была
следующей:
описание ценной бумаги 	Номинальный объем 	процентная ставка 	дата погашения
Местные облигации 	131,7 млрд тенге 	7,5% годовых 	Февраль 2025 года
Субординированные купонные облигации 	101,1 млрд тенге 	9,5% годовых 	Октябрь 2025 года
Местные облигации 	140,2 млрд тенге 	12,79% годовых 	Июль 2031 года
Местные облигации 	20,0 млрд тенге 	TONIA + 1,25% 	Декабрь 2027 года
Местные облигации, Astana International Exchange 	190 млн долларов США 	3,5% годовых 	Май 2025 года
Местные облигации, Astana International Exchange 	298 млн долларов США 	3,5% годовых 	Май 2025 года
Местные облигации, Astana International Exchange 	423,5 млн долларов США 	3,5% годовых 	Июль 2025 года
показатель 	31.12.2024 	30.09.2024 	30.06.2024 	31.03.2024 	31.12.2023
Halyk Bank, неконсолидировано:
k1-1 	19,6% 	19,2% 	17,6% 	19,0% 	19,6%
k1-2 	19,6% 	19,2% 	17,6% 	19,0% 	19,6%
k2 	19,7% 	19,4% 	17,7% 	19,2% 	19,9%
коэффициенты достаточности капитала, консолидированно:
Коэффициент достаточности основного капитала (CET 1) 	18,8% 	19,0% 	17,4% 	19,5% 	19,3%
Коэффициент достаточности капитала первого уровня 	18,8% 	19,0% 	17,4% 	19,5% 	19,3%
Коэффициент достаточности собственного капитала 	18,9% 	19,1% 	17,5% 	19,7% 	19,6%
12 Минимальные нормативные требования по достаточности капитала составляют 9,5% для k1, 10,5% для k1-2 и 12% для k2, включая буфер консервации капитала в размере 3% и системный буфер в размере 1% для каждого показателя.
увеличение совокупных активов к концу 2024 года 	увеличение кредитов клиентам в чистом выражении 	увеличение розничных депозитов
19,7% 	23,5% 	13,5% 	23,5%
увеличение корпоративных депозитов
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
62
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 63 of 232 --

фиНАНсовые покАзАтели
дочерНих орГАНизАций
повыШеНие достУпНости
фиНАНсовых 	УслУГ
и сервисов
Масштабная инфраструктура
HALyK BAnK Занимает веДУщие поЗиции на рынке каЗаХСтана, оСтаваяСь ключевым
ФинанСовым партнером Для наСеления и БиЗнеСа. Банк активно раЗвивает Свою
ЭкоСиСтемУ, оБеСпечивая УДоБный ДоСтУп к ФинанСовым СервиСам и проДУктам,
что отражает выСокий Уровень Доверия Со Стороны клиентов.
Одна из ключевых составляющих доступности финансовых услуг — разветвленная сеть отделений
и устройств самообслуживания. Halyk Bank обладает крупнейшей банковской инфраструктурой в Казах-
стане, обеспечивая клиентам удобный доступ к финансовым и нефинансовым сервисам в любом регионе
страны. Сеть Банка насчитывает 542 отделения, из которых 44% расположены за пределами городов. Банк
охватывает 70% населения сельской местности, обеспечивая финансовую инклюзивность на всей терри-
тории страны. Кроме того, инфраструктура включает 390,7 тыс. банкоматов и POS-терминалов, что делает
проведение финансовых операций максимально удобным.
* данные неаудированной отчетности
Активы, млрд тенге 	собственный капитал, млрд тенге
Наименование дочерней
организации 	2023 	2024 	изм. в % 	2023 	2024 	изм. в %
АО «Халык Банк Грузия» 	154.2 	173.1 	12.3% 	40.3 	48.3 	19.9%
АО «Halyk Finance» 	54.8 	73.8 	34.6% 	30.3 	37.2 	22.5%
АО «Halyk Global Markets» 	17.4 	11.6 	-33.5% 	17.2 	11.6 	-32.9%
АО «Страховая Компания «Халык» 	134.5 	179.3 	33.4% 	78.5 	96.9 	23.4%
АО «Halyk-Life»* 	366.6 	578.6 	57.8% 	120.3 	167.8 	39.4%
АО «Халык-Лизинг» 	20.9 	27.1 	30% 	8.5 	8.8 	4.3%
ТОО «Halyk Инкассация» 	8.5 	9.3 	8.65% 	7.3 	7.9 	7.32%
АО «Казтелепорт» 	11.1 	11.8 	6.1% 	8.8 	9.2 	5.2%
ТОО «Halyk Finservice» 	4.3 	4.2 	-1.6% 	2.6 	2.4 	-6.8%
ТОО «КУСА Халык» 	82.0 	54.2 	-33.9% 	31.7 	33.8 	6.5%
ТОО «Халык Актив» 	99.5 	109.3 	9.9% 	48.8 	63.3 	29.8%
АКБ «Tenge Bank»* 	253.3 	341.5 	34.8% 	52.6 	64.9 	23.4%
ТОО «Halyk Lab»* 	- 	0.02 	- 	- 	0.02 	- сеть Банка
542 отделения
инфраструктура банка
390,7 тыс. банкоматов
и POS-терминалов
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
63
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 64 of 232 --

развитие цифровых
сервисов
крупнейший
платежный агент
для социально
значимых платежей
поддержка пред-
принимательства
Благодаря масштабной
сети, цифровым
решениям, активному
участию в социальных
и государственных
инициативах Halyk
Bank продолжает
играть ключевую
роль в обеспечении
доступности
финансовых услуг
для населения
и бизнеса по всей
стране.
ключевой
финансовый
партнер населения
социально значи-
мые финансовые
продукты
Участие в госу-
дарственных ини-
циативах
Особое внимание Halyk Bank уделяет цифрови-
зации, что способствует расширению доступно-
сти и высокой эффективности финансовых услуг
для всех категорий клиентов. Важным шагом в этом
направлении стало развитие экосистемы мобиль-
ных приложений. Halyk Super App, рассчитанный
на физических лиц, демонстрирует высокий уро-
вень вовлеченности, обслуживая 7,9 млн актив-
ных пользователей в месяц (MAU). Для юриди-
ческих лиц и предпринимателей функционирует
Onlinebank, которым ежемесячно пользуются
305,2 тыс. клиентов. Благодаря цифровым решени-
ям клиенты могут проводить финансовые опера-
ции дистанционно, что особенно важно для регио-
нов с ограниченной физической инфраструктурой.
Банк занимает 40% рынка зарплатных проектов
и обеспечивает финансовые операции для 2,6 млн
клиентов, получающих социальные выплаты.
Надежность и масштабность платежной инфра-
структуры способствуют повышению удобства
и оперативности осуществления выплат.
В рамках развития продуктов и сервисов Halyk
Bank приоритетной задачей остается под-
держка предпринимательства. Мы стремимся
способствовать развитию предприниматель-
ской инициативы через широкий спектр услуг
и цифровых решений, созданных специально
для этой категории клиентов, включая возмож-
ность удаленного открытия расчетного сче-
та, подключения эквайринга, осуществления
платежей, подачи деклараций и уплаты налогов
через мобильное приложение. Такой цифровой
клиентский путь значительно упрощает ведение
бизнеса и снижает административные барьеры.
На сегодняшний день Halyk Bank обслуживает
11,3 миллиона активных розничных клиентов,
что делает его одним из крупнейших участ-
ников финансового рынка. Объем депозитов
физических лиц в Банке составляет 7,2 трлн
тенге, что соответствует 28,3% доли рынка,
а объем кредитования физических лиц превы-
сил 3 трлн тенге за 2024 год
Важным направлением деятельности Банка
является разработка и реализация финансовых
продуктов, помогающий решать актуальные об-
щественные задачи. Одним из примеров явля-
ется собственная программа поддержки жен-
ского предпринимательства, в рамках которой
осуществляется финансирование индивидуаль-
ных предпринимателей и компаний, в капитале
которых доля женщин составляет не менее 50%.
Банк выделил 1 млрд тенге на кредитование
по льготной ставке, и в 2024 году 26 клиентов
уже получили финансирование на общую сумму
472,5 млн тенге.
Halyk Bank активно участвует в государственных
инициативах поддержки предпринимательства.
В рамках различных программ, включая Програм-
мы поддержки бизнеса Фонда «Даму», программу
«Кен Дала» для агропромышленного сектора, Про-
грамму регионального финансирования субъектов
МСП и программу кредитования женского пред-
принимательства «Үміт», Банк занимает лидиру-
ющие позиции по объему выделенных средств
и количеству подписанных договоров на финанси-
рование, субсидирование и гарантирование.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
64
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 65 of 232 --

противодействие 	МоШеННичествУ
развитие
взаимодействия
обучение
работников
помощь
клиентам
В 2024 году Банк интегрировал свои системы
с Антифрод-центром Национального Банка Ре-
спублики Казахстан, что позволило объединить
усилия всего финансового рынка страны в борь-
бе с мошенническими действиями, повысив
уровень безопасности банковских операций
и обеспечив обмен критически важной инфор-
мацией между финансовыми институтами.
Использование передовых технологий, включая
анализ больших данных и применение инстру-
ментов искусственного интеллекта, позволило
значительно повысить точность прогнозирова-
ния и предотвращения мошеннических схем.
К примеру, взаимодействуя с международны-
ми платежными системами Visa, Mastercard
и SWIFT, Банк активно использует их инстру-
менты VRM, FRM и Payment Controls, что по-
зволяет усилить контроль за транзакциями
и оперативно реагировать на подозрительную
активность.
В 2024 году в Банке были созданы рабо-
чие группы, которые проработали 163 кри-
тичных вопроса для физических лиц и 84
для юридических лиц, что способствовало опе-
ративному выявлению и устранению уязвимо-
стей, а также совершенствованию механизмов
предотвращения мошеннических действий.
Банк придает большое значение обучению
сотрудников и повышению их осведомленности
в сфере финансовой безопасности. В 2024 году
все работники Банка прошли обязательный курс
по распознаванию финансового мошенничества,
что укрепило внутренние механизмы защиты
и повысило готовность персонала к выявлению
потенциальных угроз.
В целях защиты клиентов от мошеннических
действий Банк внедрил информационные
экраны безопасности в мобильные прило-
жения интернет-банкинга. Кроме того, реа-
лизуются информационные кампании через
Push-уведомления и размещается образова-
тельный контент на различных интернет-ре-
сурсах. Регулярно на официальном сайте
Банка и в социальных сетях публикуются
актуальные сведения о новых схемах мошен-
ничества, что позволяет клиентам быть в курсе
возможных угроз и своевременно предприни-
мать меры предосторожности.
в 2024 году Банк продол-
жил активно укреплять
как внутренние, так и внеш-
ние системы противодей-
ствия мошенничеству,
повышая безопасность фи-
нансовых операций и защи-
щенность средств клиентов.
Значительно повысить эф-
фективность выявления
и предотвращения мошенни-
ческих операций Банку по-
зволило внедрение единой
кросс-канальной системы,
объединившей антифрод си-
стему с ключевыми система-
ми Банка.
Эффективные меры,
реализованные Бан-
ком, позволили предот-
вратить попытки мо-
шенничества на сумму
более 58 млрд тенге
в 2024 году, обеспе-
чивая надежную защи-
ту средств клиентов
и укрепляя доверие
к финансовым сервисам.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
65
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 66 of 232 --

повыШеНие фиНАНсовой 	ГрАМотНости
программа «Қарызсыз қоғам» 	конкурс среди
казахскоязычных
сМи «еркін сөз»
Halyk Bank участвует в реализации масштабного проекта по обучению финансовой грамотности населения
Казахстана. С момента запуска программы обучение прошли уже более 235 000 человек во всех регионах
страны. Согласно опросам, после прохождения обучения:
Halyk Bank уже 9 лет поддерживает конкурс
«Еркін Сөз», который направлен на развитие
профессионализма журналистов, пишущих
на финансовую тематику, и повышение финан-
совой грамотности среди СМИ. В 2024 году
на участие подали заявки более 1 000 жур-
налистов из Астаны, Алматы, Атырау, Семея
и Кызылорды.
Победители конкурса были отмечены
в номинациях:
f «Лучшая статья» (газета);
f «Лучшая статья на сайте»;
f «Лучший телесюжет».
Бюджет конкурса составил 8 млн тенге.
Halyk Bank придает особую важ-
ность вопросам финансовой гра-
мотности населения, стремясь
помочь людям лучше понимать
финансовые инструменты, при-
нимать осознанные решения
и управлять своими ресурсами
более эффективно. в 2024 году
Банк продолжил финансирова-
ние ключевых образовательных
инициатив в этой сфере.
участников отметили улучшение своего
финансового положения
85,5% уменьшили количество кредитов
38%
открыли накопительные депозиты
59% снизили сумму ежемесячных платежей
по кредитам
65%
научились защищаться от мошеннических
схем
75%
бюджет программы «Қарызсыз
қоғам» на 2024 год
100 млн тенге
бюджет конкурса казахстанских
сМи «еркін сөз»
8 млн тенге
стали осознаннее подходить к получению кредитов,
рассчитывая свою платежеспособность заранее
90%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
66
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 67 of 232 --

иНфорМАциоННАя 	БезопАсНость
система
информационной
безопасности
работа по развитию в 2024 году
Банк придает первостепенное значение обеспечению
информационной безопасности, рассматривая ее как клю-
чевой элемент устойчивой работы и стратегического
развития. Для минимизации рисков и защиты данных ре-
ализуется комплексный подход, включающий совершен-
ствование системы управления, применение передовых
технологий и регулярное обучение персонала.
Политика информационной безопасности разработана
в соответствии с ISO 27001:2022, охватывая все информа-
ционные активы и регламентируя защиту данных в со-
ответствии с законодательством Республики Казахстан
и международными стандартами. Требование по обяза-
тельному соблюдению данной Политики распространяет-
ся на всех сотрудников, стажеров и практикантов, клиентов
и третьих лиц, имеющих доступ к банковским информаци-
онным системам и документам.
Принципы: Информационная безопасность строится
на законности, непрерывности, комплексности, эконо-
мической обоснованности, минимизации привилегий
пользователей, профессионализме сотрудников, а также
на взаимодействии и персональной ответственности.
Объекты защиты: Охраняемая информация, IT-системы
и сети, программное обеспечение, помещения для обра-
ботки данных и персонал, имеющий доступ к конфиденци-
альным сведениям.
Система ИБ направлена на защиту банковской тайны, персо-
нальных данных и других критически важных активов, обеспе-
чивая их конфиденциальность, целостность и доступность.
в 2024 ГоДУ Банк проДолжил активное раЗвитие СиСтемы инФормационной БеЗопаСноСти, УДеляя оСоБое внимание оБУчению
перСонала, внеДрению переДовыХ практик киБерЗащиты и СоверШенСтвованию теХнолоГичеСкиХ реШений.
тестировАНие
киБерУстойчивости
Эти инициативы позволяют Банку эффек-
тивно противодействовать киберугрозам,
повышать уровень защищенности данных
и внедрять передовые методы обеспечения
информационной безопасности.
Проведен ряд внутренних и внешних
стресс-тестов для оценки устойчиво-
сти интернет-банкинга и экосистемных
продуктов.
RedTeam ежеквартально проводит ки-
беручения по фишингу, тестируя готов-
ность сотрудников к атакам социальной
инженерии.
техНолоГические иНициАтивы
и УсилеНие киБерзАщиты
В Банке действует политика нулевого до-
верия (zero-trust): доступ к данным предо-
ставляется только после строгой аутенти-
фикации и проверки соответствия политике
контроля доступа.
Запущена R&D-лаборатория по примене-
нию искусственного интеллекта в области
кибербезопасности и антифрода, включая
развитие биометрической идентификации
клиентов.
Особый фокус уделяется DevSecOps —
принципам безопасной разработки,
обеспечивающим защиту на всех этапах
жизненного цикла приложений.
Продолжает развиваться собственный
центр экспертизы кибербезопасности —
команда «белых хакеров» (white hat).
повыШеНие квАлификАции
и оБУчеНие
Для повышения уровня знаний и навыков сотрудни-
ков в области защиты информации в Банке ежегод-
но проводятся программы повышения осведомлен-
ности по вопросам информационной безопасности.
В 2024 году реализованы следующие инициативы:
Проведено обучение и обеспечен 100%-ный
охват всех работников тестированием на зна-
ние принципов предотвращения утечек данных.
Это соответствует показателям KPI руководите-
лей блока CISO в рамках Стратегии ESG.
Работники ИТ-подразделений также прошли
специализированную подготовку:
f 10 TeamLeads и DevOps-инженеров серти-
фицированы по курсу «Специалист по без-
опасной разработке приложений».
f Более 100 разработчиков обучены на курсе
«Основные уязвимости Web-приложений».
37% штата сотрудников Департамента кибер-
защиты прошли внешнее профильное обучение
и получили сертификаты по информационной
безопасности.
Банк активно участвует в профессиональных
рабочих группах БВУ по информационной без-
опасности и противодействию мошенничеству.
Политика Информационной безопасности
АО «Народный Банк Казахстана»
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
67
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 68 of 232 --

контроль систем
информационной
безопасности
защита персональных данных
Банк обеспечивает строгий контроль за соблюдением требований
информационной безопасности, руководствуясь нормативными
актами, международными стандартами и внутренними регламентами.
Все процессы соответствуют стандартам ISO/IEC 27001, PCI DSS, PCI
3DS, SWIFT CSP, а также требованиям законодательства Республики
Казахстан.
Доступ третьих сторон к информационным ресурсам Банка предостав-
ляется только после анализа рисков и внедрения необходимых мер за-
щиты. При необходимости Банк проверяет контрагентов на соответствие
требованиям безопасности, в том числе стандарту PCI DSS.
Независимый Департамент внутреннего аудита (ДВА), подотчетный
Совету директоров, регулярно оценивает состояние системы управления
информационной безопасностью и сообщает результаты проверок Прав-
лению Банка. Ежегодно проводятся внешние аудиты соответствия между-
народным стандартам PCI DSS, PCI 3DS, SWIFT CSP, включая тестирова-
ния на проникновение и проверки устойчивости к фишинговым атакам.
С 2022 года в Банке действует Архитектурный комитет, в котором специ-
алисты по кибербезопасности оценивают новые решения и изменения
на соответствие требованиям ИБ. Внутренние проверки стандартов
ISO 27001 осуществляются совместными усилиями Департамента ки-
берзащиты и Департамента внутреннего аудита.
Контроль со стороны регулирующих органов проводится не реже одного
раза в три года.
В 2024 году очередной QSA-аудит подтвердил соответствие Банка стан-
дартам PCI DSS 3.2.1 и PCI 3DS. Также была успешно пройдена проверка
на соответствие требованиям SWIFT CSP, подтверждающая надежность
локальной инфраструктуры Банка.
Банк обеспечивает защиту персональных данных, следуя требованиям за-
конодательства Республики Казахстан и лучшим международным практи-
кам. Вся деятельность в этой сфере регулируется Политикой сбора, обра-
ботки и защиты персональных данных, утвержденной Советом директоров.
В 2024 году, в соответствии с Законом Республики Казахстан «О персо-
нальных данных и их защите», в дополнение к утверждённой Советом
директоров вышеуказанной Политике, регулирующей все процессы, свя-
занные с обработкой персональных данных работников, клиентов и иных
лиц, была актуализирована и утверждена Методика обеспечения защиты
персональных данных АО «Народный Банк Казахстана». Методика раскры-
вает практические подходы к защите персональных данных на всех этапах
их обработки, включая запись, систематизацию, хранение, использование,
передачу, обезличивание и удаление, как с применением автоматизирован-
ных средств, так и без них.
При работе с персональными данными Банк принимает комплексные меры
для предотвращения утечек и несанкционированного доступа. Вся обра-
ботка данных осуществляется с применением правовых, организационных
и технических мер защиты, включая механизмы шифрования, обезличива-
ния и строгого контроля доступа. При этом объем собираемых персональ-
ных данных строго ограничен перечнем сведений, необходимых для осу-
ществления деятельности Банка.
В стандартные договоры с контрагентами включены обязательства по обе-
спечению конфиденциальности полученных данных и ответственность за их
нарушение. Проекты соглашений и дополнительных соглашений проходят
проверку на соответствие требованиям информационной безопасности.
Все сотрудники, имеющие доступ к конфиденциальной информации, под-
писывают обязательство о неразглашении.
Для минимизации рисков внедрена система управления доступом, осно-
ванная на принципе ограниченного доступа: персональные данные до-
ступны только тем сотрудникам, которым они необходимы для выполнения
рабочих задач. Контроль и регулирование прав доступа обеспечиваются
специализированными решениями, а все действия фиксируются и анали-
зируются. Дополнительно осуществляется постоянный мониторинг и аудит
соблюдения требований защиты персональных данных.
Важной частью системы информационной безопасности является готов-
ность к инцидентам и оперативное реагирование. В случае утечки данных
действуют четкие процедуры, направленные на минимизацию последствий
и защиту прав клиентов. Для предотвращения утечек используются специа-
лизированные системы защиты, а в случае нарушения конфиденциальности
клиент незамедлительно уведомляется. Если расследование подтверждает
вину Банка, принимаются меры по компенсации ущерба.
Банк регулярно проводит киберучения и тестирования, повышая уро-
вень готовности персонала к возможным угрозам. В рамках постоянного
развития механизмов защиты были доработаны системы кибербезопас-
ности, усилен контроль на всех этапах работы с персональными данными,
включая процессы разработки программных продуктов. Дополнительно
запущены специализированные обучающие курсы, позволяющие сотрудни-
кам лучше понимать современные угрозы и методы их предотвращения.
В 2024 году не было зафиксировано случаев утечки, кражи и утери данных
клиента.
Система защиты персональных данных в Банке продолжает совершенство-
ваться, адаптируясь к новым вызовам и следуя лучшим международным
стандартам.
показатель 	2019 	2020 	2021 	2022 	2023 	2024
Общее количество зарегистрированных обоснованных случаев утечки, кражи и утери данных
клиента, в том числе: 0 	0 	7 	0 	2 	0
Случаи утечки данных 	0 	0 	0 	0 	0 	0
Случаи кражи данных 	0 	0 	4 	0 	2 	0
Случаи утери данных 	0 	0 	0 	0 	0 	0
Случаи разглашения данных клиента работниками филиалов Банка 	0 	0 	3 	0 	0 	0
Политика сбора, обработки и защиты персональных данных в АО «Народный Банк Казахстана»
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
68
2
ОперациОнные
и финансОвые результаты

-- 69 of 232 --

3. стратегические приоритеты Банка в 2024 году
ESG стратегия
ESG 	отчет
Подход к управлению вопросами устойчивого развития
Управление ESG-рисками в кредитовании
Развитие зеленого финансирования
Управление персоналом
Социальные проекты и благотворительность
70
71
72
73
75
halykbank.kz
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
69
3
ESG Отчет

-- 70 of 232 --

подход к 	УпрАвлеНию вопросАМи
УстойчивоГо рАзвития
АО «Народный Банк Казахстана» осознает свою
значимость в экономике Республики Казахстан
и учитывает уникальные возможности и ответ-
ственность, связанные с этим. Банк стремится
наилучшим образом реализовать свой потенциал
и использовать возможности для ESG-трансфор-
мации бизнеса и страны, внедряя принципы устой-
чивого развития во все аспекты своей деятельно-
сти. Поддерживая международные инициативы,
Для эффективного управления устойчивым развитием в Банке внедрена многоуровневая система
управления ESG, включающая стратегическое планирование, контроль реализации инициатив, мони-
торинг показателей и регулярную отчетность. Банк публикует отчет об устойчивом развитии на осно-
ве международных стандартов GRI и в соответствии с рекомендациями TCFD и учитывает актуальные
регуляторные требования.
Банк стремится к тому, чтобы ESG-повестка стала неотъемлемой частью его деятельности, способ-
ствуя устойчивому развитию экономики, общества и окружающей среды.
такие как Цели устойчивого развития ООН (ЦУР),
Глобальный договор ООН, Банк ориентируется
на создание долгосрочной ценности для заинтере-
сованных сторон. Банк стремится к формированию
экономики процветания, эффективной для обще-
ства и сохранения окружающей среды, обеспечи-
вая баланс между экономическим ростом и прио-
ритетами в области устойчивого развития.
ключевые направления устойчивого развития Банка включают:
в рамках устойчивого развития Банк выделил приоритетные цУр ооН, включая:
ответственное финансирование — интеграция ESG-критериев в процессы кредитования
и риск-менеджмента.
Экологическая ответственность — снижение собственного негативного воздействия,
снижение финансируемых выбросов и финансирование положительного воздействия.
социальная политика — поддержка предпринимательства, благотворительные
инициативы и развитие инклюзивности.
взаимодействие с заинтересованными сторонами — прозрачность, открытый диалог
и учет интересов акционеров, клиентов, работников и общества.
корпоративное управление — интеграция ESG-принципов в бизнес-модель
и операционные процессы.
1
2
3
4
5
Политика в области устойчивого развития АО «Народный Банк Казахстана»
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
70
3
ESG Отчет

-- 71 of 232 --

УпрАвлеНие ESG-рискАМи в кредитовАНии
инструменты управления ESG-рисками
для оценки ESG-рисков Банк применяет три ключевых инструмента:
в 2024 году Банк продолжил
активную интеграцию ESG-ри-
сков в процесс кредитования,
внедряя принципы ответствен-
ного финансирования и совер-
шенствуя механизмы оценки
экологических, социальных
и управленческих рисков заем-
щиков. основные направления
работы включают внедрение
и цифровизацию инструментов
ESG-оценки, адаптацию про-
цессов к изменяющимся тре-
бованиям регулятора.
1 	2 	3
Самодекларация является базовым инструментом
первичной оценки заемщиков. Клиенты подтвержда-
ют соответствие требованиям ESG, принимая ряд
заявлений, касающихся их деятельности. В зависимо-
сти от уровня принятия этих обязательств заемщикам
присваиваются следующие уровни ESG-риска:
Банк не финансирует проекты и компании, де-
ятельность которых противоречит принципам
устойчивого развития. В список входят:
Полноценный ESG-скоринг Клиента,
внедряемый в Банке, включает четыре этапа:
кроме того, Банк применяет скоринг проектов
и транзакций, если сумма кредитования пре-
вышает 25 млрд тенге. в таких случаях прово-
дится детальная оценка ESG-рисков и положи-
тельных эффектов проекта.
самодекларация
заемщика
Exclusion List (список
неприемлемых видов
деятельности)
ESG-скоринг
Средний риск — непринятие от 1 до 3
обязательств.
Высокий риск — отказ от более 3
обязательств.
Критический риск — полный отказ от при-
нятия обязательств.
Низкий риск — отсутствие деятельности
в ESG-чувствительных секторах.
Этап 2. оценка возможного уровня мини-
мизации риска по отрасли — определе-
ние лучших ESG-практик в отрасли и фор-
мирование целевого профиля заемщика.
Этап 3. оценка адаптации и мер миними-
зации ESG-рисков — выявление усилий
заемщика по снижению ESG-нагрузки.
Этап 1. ESG-сегментация — анализ секто-
ра заемщика с учетом ESG-рисков.
Этап 4. присвоение ESG-рейтинга —
от AAA (наименьший риск) до CCC (высо-
кий ESG-риск, требующий мер по сниже-
нию воздействия).
Производство и торговля незаконной
продукцией.
Оружейный и игорный бизнес, порногра-
фия, детский труд и др.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
71
3
ESG Отчет

-- 72 of 232 --

цифровизация
ESG-оценки рАзвитие зелеНоГо фиНАНсировАНия
3 декабря 2024 года Halyk Bank осуществил дебютное размещение «зеленых» облигаций
на казахстанской фондовой бирже на сумму 20 млрд тенге со сроком обращения 3 года.
Этот шаг отражает приверженность Банка поддержке экологически устойчивых проектов
и содействию декарбонизации экономики казахстана.
В 2024 году Банк осуществил первую часть проекта
по цифровизации управления рисками ESG, в виде созда-
ния платформы, где реализовано два инструмента оценки
рисков ESG Exclusion list и самодекларация. Следующим
шагом будет цифровизация ESG-скоринга заемщиков, ко-
торая также включает ESG-скоринг инвестиционного про-
екта, а также разработка методологии по климатическому
стресс-тестированию.
Средства, привлеченные от размещения, будут
направлены на финансирование проектов,
способствующих:
f эффективному использованию природных
ресурсов,
f снижению негативного воздействия на окружа-
ющую среду,
f смягчению последствий изменения климата
и адаптации к ним,
f достижению Целей устойчивого развития ООН.
Категории приемлемых проектов определяются
на основе Таксономии зеленых проектов Респу-
блики Казахстан, международной таксономии
и Принципов зеленых облигаций (Green Bond
Principles, GBP) Международной ассоциации
рынков капитала (ICMA).
Финансовым консультантом и андеррайтером
по выпуску и размещению облигаций высту-
пило АО «Halyk Finance». Независимая оценка
соответствия внутренних документов и политик
эмитента критериям Принципов зеленых об-
лигаций ICMA (Second Party Opinion, SPO) была
проведена Green Investment Group.
В 2024 году АО «Народный Банк Казахстана»
также утвердил Политику в области зеленых
финансов (Green Finance Framework), закре-
пляющую основные принципы финансирования
проектов с положительным экологическим
эффектом. Этот шаг отражает приверженность
Банка соответствию международным стандар-
там, включая Принципы зеленых облигаций
(Green Bond Principles) и Принципы зеленого
кредитования (Green Loan Principles).
Банк внедрил четкую систему отбора и мо-
ниторинга финансируемых проектов, а также
обязуется ежегодно публиковать отчетность
об использовании привлеченных средств и до-
стигнутых экологических эффектах. Важным
элементом прозрачности является ведение
Реестра приемлемых проектов, который обнов-
ляется на регулярной основе.
Принятие данной Политики — значимый шаг
в развитии устойчивого финансирования в Ка-
захстане, укрепляющий лидерские позиции
Банка в области ответственного инвестиро-
вания и поддержки проектов с долгосрочным
положительным воздействием на экологию.
Политика по ответственному финансированию
АО «Народный Банк Казахстана» Политика в области зеленых финансов АО «Народный Банк Казахстана» (Green Finance Framework)
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
72
3
ESG Отчет

-- 73 of 232 --

УпрАвлеНие персоНАлоМ
Сегодня Halyk Bank — это коллектив из более чем 13 тысяч
сотрудников, чей профессионализм и вовлеченность обе-
спечивают лидерские позиции Банка в Казахстане. Мы стре-
мимся создавать комфортные условия для работы, развития
и профессионального роста, опираясь на современные
HR-практики, цифровые решения и корпоративную культуру,
объединяющую сотрудников вокруг общих ценностей.
Halyk Bank строит свою кадровую политику в соот-
ветствии с законодательством Республики Казахстан
и стратегией Группы «Halyk». Основными направлениями
остаются привлечение и развитие персонала, поддержка
вовлеченности, мотивации и системы вознаграждения.
Банк стремится обеспечить равные карьерные воз-
можности для каждого сотрудника независимо от пола
и возраста. Важное внимание уделяется созданию усло-
вий для начинающих специалистов, развитию молодых
руководителей, а также поддержке работников пенсион-
ного возраста, обеспечивая для них комфортные условия
труда и профессиональную реализацию.
Кодекс этики и делового поведения закрепляет клю-
чевые принципы взаимодействия внутри коллектива
и со всеми заинтересованными сторонами, обеспечивая
прозрачность, честность и ответственность.
Политика в области поддержки свободы ассоциаций, ведения
коллективных переговоров, многообразия и инклюзии
персонала АО «Народный Банк Казахстана»
Кодекс этики и делового поведения в АО «Народный Банк
Казахстана»
кадровая политика
структура персонала по гендерным
группам на конец 2024 года
Мужчины	женщины
структура персонала по возрастным
группам на конец 2024 года
30-50 лет	младше 30 лет
старше 50 лет
30% 	70%
9%
55%
36%
структура персонала в разрезе филиалов на конец 2024 года
2
87
107
143
172
191
199
295
304
347
391
404
408
419
436
446
446
454
457
460
463
488
543
589
815
1 504
3 604
Балхашский рФ
Филиал в мФца
жанаозенский рФ
Байконырский рФ
Экибастузский рФ
темиртауский рФ
оФ «Ұлытау»
алматинский оФ
оФ «жетісу»
Северо-казахстанский оФ
павлодарский оФ
оФ «абай»
кызылординский оФ
Западно-казахстанский оФ
мангистауский оФ
восточно-казахстанский оФ
акмолинский оФ
туркестанский оФ
атырауский оФ
Шымкентский городской филиал
костанайский оФ
жамбылский оФ
карагандинский оФ
актюбинский оФ
астанинский городской филиал
алматинский городской филиал
Головной банк
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
73
3
ESG Отчет

-- 74 of 232 --

Развитие технологий в управлении персо-
налом — один из приоритетов Halyk Bank.
В 2024 году масштабирована цифровиза-
ция HR-процессов, что позволило повы-
сить эффективность работы и скорость
принятия решений. Ряд изменений, в част-
ности, произошел в процессах найма
персонала:
f Внедрены роботизированные
технологии (RPA), оптимизировавшие
процесс подбора персонала,
автоматическое назначение
собеседований и взаимодействие
с кандидатами.
f Разработан дашборд мониторинга,
позволяющий в режиме реального
времени отслеживать все этапы
подбора сотрудников.
f Автоматизирован процесс публикации
вакансий на внутренних и внешних
платформах, что позволило сократить
сроки подбора персонала.
Кроме того, были унифицированы
внутренние коммуникации через единую
HR-почту, что повысило прозрачность
и оперативность взаимодействия
с сотрудниками.
Halyk Bank продолжает активно развивать
кадровый потенциал. Основные направления
обучения в 2024 году включали развитие циф-
ровых навыков, клиентского сервиса, а также
стандартов обслуживания с учётом особен-
ностей каналов продаж. Уделяется внимание
персональной и командной эффективности,
построению карьерных траекторий и разра-
ботке программ для фронт-подразделений.
В рамках корпоративного обучения
в 2024 году дистанционное обучение прошел
471 участник. С привлечением внешних
провайдеров в корпоративном формате
(очно/вебинар) было проведено более 20
обучающих мероприятий, в которых приняли
участие более 500 работников Головного
банка и филиалов. Индивидуальное обучение
прошли 169 работников Банка.
Внутренние школы подготовки внешних
слушателей для фронт-офиса, такие
как Школа менеджеров цифрового
обслуживания и Школа кассиров, позволили
подготовить 1 043 новых специалиста,
которые были приняты в штат Банка.
Продолжается успешное развитие Halyk
Academy, в рамках которой мы помога-
ем начинающим IT специалистам получить
релевантный опыт через обучение на на-
цифровизация
HR-процессов
программы обучения
и развития
ших авторских курсах с дальнейшим трудо-
устройством. На базе КБТУ, SDU, Satbayev
University и МУИТ представлены co-working
зоны и лаборатории, предоставляющие сту-
дентам доступ к образовательным ресурсам
Банка. В 2024 году открыты новые площадки
в КазНУ, где студенты обучают ChatGPT казах-
скому языку, и в AlmaU, где создано простран-
ство для продуктивной работы и развития.
В 2024 году продолжилось развитие HiPro —
программы, направленной на выявление
и развитие сотрудников с высоким потенци-
алом. Она основана на объективной системе
оценки: успешное выполнение KPI открыва-
ет доступ к оценке 270 градусов, в которой
коллеги и руководители дают независимую
обратную связь. На основе полученного рей-
тинга принимается решение о повышении
заработной платы — вплоть до 30%. В сред-
нем, в 2024 году сотрудники, участвовавшие
в программе, получили повышение на 20%
сверх планового.
Банк уделяет большое внимание поддержке,
развитию и повышению статуса казахского
языка в бизнес-среде. Ежегодное тестирова-
ние помогает определить уровень владения
языком среди сотрудников. Для всех жела-
ющих доступно языковое обучение за счет
Банка.
Система вознаграждения в Банке остается конкуренто-
способной. В 2024 году средний рост заработной пла-
ты составил 12%, а для отдельных категорий сотруд-
ников — до 20%. Банк ежегодно индексирует оклады
и выплачивает бонусы.
Halyk Bank активно развивает программы обратной
связи с сотрудниками. В 2024 году продолжился гло-
бальный опрос вовлеченности, в котором анализируют-
ся ключевые аспекты удовлетворенности сотрудников:
условия труда, система вознаграждения, возможности
обучения и карьерного роста. По итогам года уровень
вовлеченности достиг 85%.
Оценка удовлетворенности внутренних клиентов
проводится ежеквартально, позволяя анализировать
взаимодействие между подразделениями и повышать
эффективность командной работы.
Для оперативного взаимодействия с сотрудниками
работают различные каналы коммуникации, включая
телефон доверия, корпоративную почту и платформу
обратной связи на сайте Банка.
Мотивация
и вовлеченность
Halyk Bank уделяет особое внимание поддержке со-
трудников и общества в целом. В 2024 году сотрудники
Банка собрали 200 млн тенге для помощи пострадав-
шим от паводков, а Банк увеличил эту сумму до 450 млн
тенге. В рамках новогодней акции «Дерево желаний»
сотрудники традиционно помогают детям из малоо-
беспеченных семей, они также оказывают поддержку
образовательным и медицинским учреждениям.
корпоративная
социальная
ответственность
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
74
3
ESG Отчет

-- 75 of 232 --

Корпоративная культура Банка сочетает
в себе инновационный подход и уважение
к традициям. Важную роль в ее разви-
тии играют образовательные программы,
система признания заслуг, корпоратив-
ные мероприятия и инициативы, направ-
ленные на укрепление командного духа.
В 2024 году внедрены новые форматы
взаимодействия, включая тематиче-
ские воркшопы, интеллектуальные квизы
и спортивные турниры. Запущен проект
«Лидеры учат лидеров», в рамках которого
топ-менеджеры и руководители подраз-
делений Банка проводят мастер-классы
и лекции для коллег, делясь своим опытом
и знаниями.
Продолжается развитие внутренних про-
фессиональных сообществ, способствую-
щих обмену знаниями и командной работе.
В отчетном году популярность набрали
инициативы, объединяющие сотрудников
по интересам — экологические проек-
ты, горные походы, тематические дискус-
сионные клубы
корпоративная
культура
Halyk Bank продолжает внедрять ин-
новационные HR-инициативы, соз-
давая комфортную рабочую среду
и обеспечивая устойчивое развитие
кадрового потенциала.
социАльНые проекты
и 	БлАГотворительНость
HALyK BAnK приДает БольШое Значение Социальной ответСтвенноСти и поДДержке оБщеСтвенныХ инициатив. Банк
реалиЗУет маСШтаБные проекты в оБлаСти БлаГотворительноСти, Спорта, кУльтУры, оБраЗования и Социальной поДДержки,
направленные на УлУчШение качеСтва жиЗни ГражДан каЗаХСтана. в 2024 ГоДУ оБщий оБъем окаЗанной СпонСорСкой
и БлаГотворительной помощи превыСил 5,4 млрД тенГе. иЗ ниХ 2 млрД тенГе Было направлено в БлаГотворительный ФонД «Халык»,
Более 1,3 млрД тенГе — на Запланированные Социальные проекты Банка, а около 2 млрД тенГе — на ДрУГие инициативы в рамкаХ
СпонСорСтва и БлаГотворительноСти.
поддержка казахстанского спорта
Astana Half Marathon
В мае 2024 года Halyk Bank и КФ «Смелость
быть первым» подписали пятилетний договор
о сотрудничестве, в рамках которого Банк
стал генеральным партнером Astana Half Marathon.
Это одно из крупнейших спортивных событий
страны, привлекающее тысячи участников
из разных уголков мира. В 2024 году марафон
собрал рекордные 6 000 участников из 37 стран.
Сотрудники Банка также приняли активное участие
в забеге. Бюджет проекта составил 41 млн тенге.
Народная лига
С 2005 по 2019 год Halyk Bank поддерживал со-
циальный проект «Народная лига», направленный
на развитие баскетбола среди воспитанников дет-
ских домов и школ-интернатов. После вынужденно-
го перерыва в период пандемии проект был возоб-
новлен в 2023 году. Банк финансирует тренировки
детей из различных регионов страны, закупает
спортивный инвентарь и спортивную одежду. За 16
лет участниками «Народной лиги» стали более 3
500 детей, а в 2024 году — 346 детей. Бюджет —
59,8 млн тенге.
Кубок Надежды
С 18 по 22 июня 2024 года в Алматы прошел чем-
пионат «Кубок Надежды» среди воспитанников
«Народной лиги». В турнире участвовали 283 ре-
бенка из 16 регионов Казахстана. Halyk Bank обе-
спечил финансирование проезда, проживания,
аренды спортивных объектов, а также подготовил
подарки и награды. Бюджет — 73,5 млн тенге.
Федерация гимнастики
Банк продолжает поддерживать Казахстанскую фе-
дерацию гимнастики. В 2024 году Нариман Курбанов
стал первым казахстанским гимнастом, завоевавшим
серебряную медаль Олимпийских игр. Также в рамках
поддержки были профинансированы выплаты тренерам,
закуп спортивной формы и участие спортсменов в меж-
дународных соревнованиях. Бюджет — 150 млн тенге.
Halyk Arena
Банк продолжает сотрудничество с ледовым дворцом
Halyk Arena, поддерживая развитие массового спор-
та. В 2024 году финансирование было направлено
на брендирование спортивного комплекса и привлече-
ние аудитории к мероприятиям. Ежемесячно комплекс
посещяют более 5000 человек, среди детско-юно-
шеских спортивных школ — более 350 спортсменов.
Бюджет — 90 млн тенге.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
75
3
ESG Отчет

-- 76 of 232 --

Бесплатная газификация
Банк продолжает программу газификации домов
социально уязвимых слоев населения в Алматы
и Астане. В 2024 году проект был передан в управ-
ление БФ «Халык». Бюджет — 200 млн тенге.
Общественный фонд «Қамқоршы AMANAT»
В рамках программы «Қарызсыз қоғам» на-
чал работу Общественный фонд «Қамқоршы
AMANAT», финансирующий учебно-методи-
ческие центры, в которых участники смогут
освоить практические навыки по различным
направлениям сельского хозяйства. В этих
центрах участникам предоставляются лабора-
тории, необходимые инструменты и поддержка
для реализации проектов «под ключ». Помимо
образовательных программ, создаваемым коо-
перативам предоставляется производственное
оборудование в лизинг и возвратные гранты.
Первый центр «Агросауат» был открыт
в Меркенском районе Жамбылской области.
В 2024 году обучение прошли:
f 3 000 человек в Жамбылской области,
f 1 000 человек в Алматинской области.
Банк поддержал 9 личных подсобных хозяйств
(ЛПХ) по направлениям: выращивание клубни-
ки, малины, косточковых культур, сахарной све-
клы, откорм и содержание крупного и мелкого
рогатого скота, а также птицеводство.
Бюджет — 100 млн тенге.
социальные проекты
имиджевые проекты
5-е Всемирные игры кочевников
Банк выступил генеральным партнером Всемирных
игр кочевников, крупнейшего в мире этноспор-
тивного мероприятия. В основе соревнований —
народные игры исторически кочевых народов
центральной Азии. Всемирные игры кочевников
включены в Список нематериального культурно-
го наследия ЮНЕСКО. В 2024 году в Астане игры
собрали около 4 000 участников из более чем 100
стран. Бюджет — 1 млрд тенге.
Форум Digital Almaty
Halyk Bank поддержал форум Digital Almaty 2024,
объединивший представителей бизнеса, государ-
ственных структур и экспертов цифровой инду-
стрии. За три дня форум посетило около 30 тыс.
человек, прошли выступления более 200 спикеров.
Бюджет — 30 млн тенге.
Halyk Bank стремится активно участвовать
в жизни общества, поддерживая важные иници-
ативы, способствующие развитию казахстана.
поддержка культуры и искусства
Astana Opera
Halyk Bank является генеральным партнером
Государственного театра оперы и балета «Астана
Опера» — крупнейшего театра Центральной
Азии. С 2013 года на поддержку театра
было направлено 1 млрд тенге. В 2024 году
финансирование составило 50 млн тенге.
Фестиваль «Музыка лета
в любимом городе»
Летний фестиваль Open Air, организованный
Банком, прошел в Таразе и Атырау. Цикл кон-
цертов под открытым небом наполнил обычные
вечера яркими эмоциями и музыкой. Бюджет —
65 млн тенге.
Помощь пострадавшим от паводков
Весной 2024 года Казахстан столкнулся с па-
водками, затронувшими 10 регионов страны.
Паводки уничтожили или повредили дома в 60
населенных пунктах, вынудив более 119 тысяч
человек покинуть свои жилища. Банк направил
1,2 млрд тенге на строительство и ремонт жилья
для пострадавших семей.
Поддержка ЧФ БФ «Аяла»
Проект направлен на снижение детской инва-
лидности по слуху и охватывает 5 медицинских
учреждений в Алматы. В 2024 году финансиро-
вание направлено на приобретение оборудова-
ния для диагностики слуха у детей. Бюджет —
18 млн тенге.
Марафон Победы
Банк традиционно поддерживает
участников Великой Отечественной Войны.
В 2024 году материальная помощь ко Дню
Победы была направлена 42-м ветеранам.
Бюджет — 4,2 млн тенге.
«Дорога в школу»
Halyk Bank ежегодно оказывает помощь се-
мьям с низким доходом, даря первоклассни-
кам комплекты школьных принадлежностей.
В 2024 году поддержку получили 2 900 семей.
Бюджет — 62,3 млн тенге.
Конференция fcbk
Конференции fcbk — это серия мероприятий
для профессионалов финансового рынка, которая
проводится с 2016 года. Тематика fcbk в 2024 году
была посвящена развитию и цифровизации МСБ.
Бюджет — 3 млн тенге.
Форум деловых женщин
Банк продолжает поддержку женского предприни-
мательства, являясь партнером форума «Women
in Business», организуемого Советом деловых
женщин «Атамекен» города Алматы. Бюджет —
6,5 млн тенге.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
76
3
ESG Отчет

-- 77 of 232 --

4. стратегические приоритеты Банка в 2024 году
развитие основного
бизнеса через
цифровизацию
продуктов и услуг
Соблюдение Кодекса корпоративного управления Великобритании
Соблюдение Кодекса корпоративного управления Республики Казахстан
События корпоративного управления в 2024 году
Структура корпоративного управления
Работа с миноритарными акционерами
Дивидендная политика
Системы управления рисками и внутреннего контроля
Внутренний аудит
Внешний аудит
Кодекс этики и делового поведения
Противодействие коррупции
Управление рисками
Заявление об устойчивости (Viability Statement)
Заявление об ответственности
Информация для акционеров
79
80
81
83
100
101
102
104
104
105
107
108
114
115
116
halykbank.kz
отчет
о корпорАтивНоМ
УпрАвлеНии
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
77
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 78 of 232 --

Представляем вашему вниманию отчет о корпора-
тивном управлении Банка за 2024 год. Этот раздел
отражает наши принципы, политику и практики, на-
правленные на обеспечение прозрачности, эффек-
тивности и устойчивого развития Банка.
В условиях динамично меняющейся финансовой
среды мы продолжаем совершенствовать систему
корпоративного управления, следуя лучшим меж-
дународным стандартам и учитывая требования
регуляторов. Наши ключевые приоритеты — за-
щита интересов акционеров, укрепление доверия
клиентов, соблюдение принципов этики и ответ-
ственности. Структура корпоративного управления
Банка основывается на уважении прав и интересов
всех заинтересованных в деятельности Банка лиц
и способствует успешной деятельности Банка,
в том числе росту его ценности, поддержке финан-
совой стабильности и прибыльности и гарантирует
инвесторам и акционерам, что их деньги использу-
ются эффективно.
В отчетном году мы реализовали ряд инициатив,
направленных на повышение эффективности работы
органов корпоративного управления, совершенство-
вание системы внутреннего контроля и управления
рисками, а также развитие ESG-повестки. Эти меры
способствуют долгосрочному устойчивому росту
Банка и укрепляют его конкурентные позиции.
Мы уверены, что внедрение передовых практик
корпоративного управления позволит нам и дальше
повышать уровень доверия со стороны клиентов,
акционеров, инвесторов и общества в целом.
Действующий Кодекс корпоративного управления
Банка, определяет основные стандарты и принци-
пы, применяемые в процессе управления Банком,
включая отношения между Советом директоров
предоставление акционерам реальной возможности для реализации
их права на участие в управлении Банком, обеспечение равного отно-
шения ко всем категориям акционеров Банка;
создание для акционеров Банка реальной возможности участвовать
в распределении чистого дохода Банка (получение дивидендов);
обеспечение своевременного и полного представления акционерам
Банка достоверной информации, касающейся финансового положения
Банка, экономических показателей, результатов деятельности, струк-
туры управления Банком в целях обеспечения возможности принятия
обоснованных решений акционерами Банка и инвесторами;
осуществление Советом директоров Банка стратегического управ-
ления деятельностью общества и эффективный контроль с его сто-
роны за деятельностью исполнительного органа общества, а также
подотчетность Директоров его акционерам;
предоставление Правлению Банка возможности добросовестно
осуществлять эффективное руководство текущей деятельностью
Банка, а также установление подотчетности Правления Банка Совету
директоров и акционерам Банка;
определение этических норм для акционеров Банка, а также обеспече-
ние максимальной прозрачности деятельности должностных лиц Банка;
создание долгосрочной экономической ценности для всех заинтересо-
ванных сторон;
соблюдение прав человека, инклюзивность, многообразие, справедли-
вое и равное отношение ко всем;
бережное отношение к окружающей среде;
развитие практики ответственного финансирования и эффективного
управления ESG-рисками;
соблюдение всех применимых законодательных норм и выполнение
взятых на себя обязательств;
следование этичным деловым подходам и внедрение лучшей практики
корпоративного управления;
совершенствование информационной открытости и прозрачности.
кодексом корпоративного управления Банка закреплены следующие принципы:
и Правлением, акционерами и должностными ли-
цами Банка, порядок функционирования и принятия
решений органами Банка.
Совет директоров и Правление Банка подтвержда-
ют, что деятельность Банка ведется в соответствии
с определяемыми Кодексом корпоративного управ-
ления принципами, положениями и процедурами
корпоративного управления.
Принимая, совершенствуя и неукоснительно со-
блюдая положения Кодекса корпоративного управ-
ления Банка, Устава Банка и других внутренних
нормативных документов, Банк подтверждает свое
намерение способствовать развитию и совершен-
ствованию практики надлежащего корпоративного
управления.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
78
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 79 of 232 --

соБлюдеНие 	кодексА 	корпорАтивНоГо 	УпрАвлеНия
великоБритАНии
Настоящий раздел годового отчета раз-
работан в соответствии с Положением
о корпоративном управлении (DTR 7.2.)
Правил раскрытия и транспарентности
Управления по финансовому регулирова-
нию и надзору Великобритании.
Банк формально не обязан соблюдать
Кодекс корпоративного управления
Великобритании, опубликованный Сове-
том по финансовой отчетности — неза-
висимым регулятором Великобритании.
Однако, в соответствии с DTR 7.2., Банк
обязан предоставлять в своем годовом
отчете информацию о соблюдении им
казахстанского Кодекса корпоративно-
го управления, равно как и информацию
о действующих принципах корпоратив-
ного управления, применяемых в допол-
нение к практике, соблюдение которой
требуется законодательством
Республики Казахстан.
Банк рассматривает Кодекс корпоратив-
ного управления Великобритании как ори-
ентир для дальнейшего развития корпо-
ративного управления.
Определяет максимальный трехлетний срок для переизбрания Директоров.
Предусматривает проведение отдельных заседаний независимыми директо-
рами как минимум раз в год, в частности, для оценки деятельности Председа-
теля Совета директоров.
Минимум половина состава Совета директоров, исключая Председателя,
должна состоять из независимых директоров.
Неисполнительные директоры должны тщательно анализировать работу Правле-
ния на предмет ее соответствия согласованным целям и задачам, осуществлять
контроль над его деятельностью, а также убедиться в полноте предоставляемой
финансовой информации, а также в том, что финансовый контроль и системы риск-
менеджмента являются эффективными и надежными.
Не содержит требование регулярного переизбрания Совета директоров. Вме-
сто этого, компетенция общего собрания акционеров включает установление
срока полномочий Совета директоров.
Общим собранием акционеров, проведенным 25 мая 2023 года, установлен
трехлетний срок полномочий текущего состава Совета директоров.
В течение 2024 года проводились неформальные встречи с участием Корпора-
тивного секретаря и независимых директоров с обсуждением вопросов стра-
тегии, совершенствования процессов корпоративного управления, деятельно-
сти Совета директоров, улучшения работы Корпоративного секретаря.
Согласно требованиям казахстанского законодательства, все члены Совета
директоров осуществляют контроль за деятельностью Правления.
Определяет порядок формирования состава Совета директоров и опреде-
ленные требования к кандидатам в Совет директоров, в целях обеспечения
оптимального баланса опыта и знаний, необходимых для эффективной работы
Совета директоров.
кодекс корпоративного управления Банка содержит некоторые отличия от кодекса корпоративного управления
великобритании. Ниже приводятся основные отличия:
кодекс корпоративного управления
великобритании: кодекс корпоративного управления
Банка предусматривает:
В соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан в со-
ставе Совета директоров должно быть не менее трети независимых директо-
ров. Состав Совета директоров, избранный общими собраниями акционеров
25 мая 2023 года и 1 декабря 2023 года включает шесть независимых Дирек-
торов из восьми членов Совета директоров.
текст кодекса корпоративно-
го управления Банка размещен
на сайте Банка по следующей
ссылке: https://halykbank.kz/about-
bank/korporativnoe-upravlenie
1
2
3
4
Совет директоров должен убедиться в наличии надлежащего планирова-
ния преемственности при назначении членов Совета директоров и высшего
руководства компании для того, чтобы обеспечить соответствующий баланс
навыков и опыта в компании и Совете директоров, а также для обеспечения
постепенного обновления кадрового состава Совета директоров.
5
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
79
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 80 of 232 --

соБлюдеНие 	кодексА 	корпорАтивНоГо
УпрАвлеНия 	респУБлики 	кАзАхстАН
Банк направил в адрес казахстанской фондовой биржи письмо, согласно которому подтвердил,
что провел оценку соблюдения принципов типового кодекса и пришел к выводу о соблюдении 93%
от общего количества принципов типового кодекса. начиная с 2021 года наблюдается положительная
динамика соблюдения принципов типового кодекса с 85,5% до 93%.
Банк непрерывно работает над развитием системы корпоративного
управления, в частности: в систему корпоративного управления
внедряются принципы и политики устойчивого развития
(ESG), реализуется проект по автоматизации процесса работы
коллегиальных органов, произошла трансформация комитетов
при Совете директоров Банка, мы имеем эффективную систему
риск-менеджмента и внутреннего контроля, регулярно повышаем
квалификацию работников внутреннего аудита, службы риск-
менеджмента, комплаенс и корпоративного секретаря.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
80
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 81 of 232 --

соБытия корпорАтивНоГо 	УпрАвлеНия в 2024 	ГодУ:
25 апреля 2024 года Банком проведено годовое общее
собрание акционеров (далее — ГОСА), на котором было
принято 7 решений по рассматриваемым вопросам, в том
числе представлена к сведению информация об обращени-
ях акционеров на действия Банка и его должностных лиц.
На ГОСА были утверждены изменения в Методику опреде-
ления стоимости акций при их выкупе АО «Народный Банк
Казахстана» на неорганизованном рынке ценных бумаг,
в целях:
На ВОСА принято решение о дополнительной выплате ди-
видендов за 2023 год из расчёта 9,57 тенге за одну про-
стую акцию, что составило 104 203 млн тенге, в том числе
по глобальным депозитарным распискам, базовым акти-
вом которых являются выпущенные простые акции Банка —
29 494 млн тенге. Начисленные, но невыплаченные ввиду
отсутствия актуальных реквизитов акционеров, дивиденды
перечислены Банком в установленные законодательством
Республики Казахстан сроки, на счет, открытый в АО «Цен-
тральный депозитарий ценных бумаг» для учета невостре-
бованных денег, в соответствии с требованиями Закона
Республики Казахстан «Об акционерных обществах».
9 декабря 2024 года состоялось внеочередное общее
собрание акционеров Банка (далее — ВОСА), на котором
было принято 4 решения по рассматриваемым вопросам.
На ГОСА принято решение о выплате дивидендов по ито-
гам 2023 года из расчёта 25,43 тенге за одну простую
акцию, что составило 40% от общего размера консолиди-
рованного чистого дохода за 2023 год. Сумма фактически
выплаченных дивидендов акционерам Банка, имеющим
актуальные реквизиты для выплаты дивидендов у Банка
в системе реестров держателей ценных бумаг или си-
стеме учета номинального держания, с 3 июня 2024 года
(дата начала выплаты дивидендов) по 24 июля 2024 года
включительно, составила 276 691 млн тенге, в том числе
по глобальным депозитарным распискам, базовым акти-
вом которых являются выпущенные простые акции Банка —
79 045 млн тенге. Начисленные, но невыплаченные ввиду
отсутствия актуальных реквизитов акционеров, дивиденды
на общую сумму 707 млн тенге перечислены Банком 25
июля 2024 года на счет, открытый в АО «Центральный де-
позитарий ценных бумаг» (далее — Центральный депози-
тарий) для учета невостребованных денег, в соответствии
с требованиями Закона Республики Казахстан «Об акцио-
нерных обществах».
На ВОСА принято решение об определении порядка, пре-
дельного количества и срока размещения (реализации)
акций АО «Народный Банк Казахстана» без применения
права преимущественной покупки в целях реализации
пункта 7 статьи 16 Закона Республики Казахстан «Об
акционерных обществах», согласно которой Банк вправе
размещать (реализовывать) акции без применения права
преимущественной покупки при выплате вознаграждения
членам Совета директоров акциями и поощрении работни-
ков Банка акциями.
В рамках ВОСА решено определить ТОО «Делойт» в каче-
стве аудиторской организации для осуществления аудита
финансовой отчетности АО «Народный Банк Казахстана»
по итогам деятельности за 2025 — 2027 годы.
уточнения редакции в части выкупа Банком своих гло-
бальных депозитарных расписок, базовым активом кото-
рых являются простые акции Банка (далее — ГДР), на не-
организованном рынке ценных бумаг, согласно которому
при выкупе ГДР будут учитываться особенности его
проведения на международном рынке. Такое уточнение
является техническим ввиду специфики ГДР, выпущен-
ных в соответствии с иностранным законодательством
и обращающихся на международных биржах и отражает
практику осуществления процедур по выкупу ГДР;
снижения зарегулированности оформления сделок по вы-
купу Банком акций на неорганизованном рынке ценных
бумаг (перечень документов, предоставляемых акционе-
ром, требования к содержанию и порядку оформления).
Это продиктовано цифровизацией, внедряемой повсе-
местно в сферу деловых взаимоотношений, и позволит
проявлять гибкость в той или иной ситуации при оформ-
лении с акционерами сделок по выкупу акций;
иные технические и редакционные правки уточняю-
щего характера для приведения положений Методики
в соответствие с действующей практикой.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
81
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 82 of 232 --

В течение 2024 года рассмотрено 10 официальных обра-
щений акционеров Банка касательно выплаты дивидендов
за период владения простыми акциями Банка, предостав-
ления сведений о наличии/отсутствии информации о дер-
жателях ценных бумаг в системе реестра держателей цен-
ных бумаг АО «Центральный депозитарий ценных бумаг»,
информации по материалам повестки дня общего собра-
ния акционеров Банка, представления сведений нотариусу
в отношении находящегося в его производстве наслед-
ственного дела по вопросу принадлежности ценных бумаг
акционеру Банка и причитающихся дивидендов и прочих
вопросов о деятельности Банка, а также законодательства
Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.
В 2024 году проведена оценка (самооценка) деятельности
членов Совета директоров Банка в соответствии с лучши-
ми международными практиками. Результаты проведенной
оценки (самооценки) деятельности членов Совета дирек-
торов Банка были представлены на рассмотрение акцио-
нерам Банка в рамках ГОСА.
В 2024 году подготовлены обучающие курсы по вопросам
корпоративного управления и устойчивого развития (ESG),
проведены семинары для Корпоративных секретарей и ру-
ководителей Группы «Halyk».
Проведена диагностика уровня корпоративного управ-
ления в казахстанских и иностранных дочерних органи-
зациях Банка и подготовлен отчет и рекомендации по его
улучшению.
В 2024 году проведена аттестация работников Банка и до-
черних организаций, отвечающих за функционирование
и развитие корпоративного управления.
В 2024 году Департаментом внутреннего аудита проведена
консультация, основной целью которой было проведение
анализа ключевых компонентов системы корпоративно-
го управления Банка на предмет соответствия передо-
вым международным практикам, а также предоставление
рекомендаций по повышению её эффективности. По резуль-
татам данной консультации разработан План мероприятий
по совершенствованию систем управления рисками, вну-
треннего контроля и корпоративного управления.
В 2024 году на очных заседаниях Совета директоров рас-
сматривались отчеты о ходе реализации Плана мероприя-
тий по внедрению принципов и целей устойчивого разви-
тия на 2022-2024 годы.
Подготовлен и опубликован Отчет об устойчивом развитии
Банка за 2023 год в целях систематизации подходов Банка
к деятельности в области устойчивого развития.
соБытия корпорАтивНоГо 	УпрАвлеНия в 2024 	ГодУ:
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
82
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 83 of 232 --

стрУктУрА 	корпорАтивНоГо 	УпрАвлеНия
При Совете директоров Банка созданы и функцио-
нируют следующие консультационно-совещатель-
ные органы: Комитет по стратегическому плани-
рованию, Комитет по аудиту, Комитет по кадрам
и вознаграждениям, Комитет по устойчивому
развитию и Комитет по рискам. Более подробный
отчет о работе этих Комитетов размещен в соот-
ветствующем подразделе ниже.
общее собрание акционеров
совет директоров
правление
комитеты совета директоров:
1. 	Комитет по стратегическому планированию
2. Комитет по аудиту
3. Комитет по рискам
4. Комитет по кадрам и вознаграждениям
5. Комитет по устойчивому развитию
Глава внутреннего аудита
служба внутреннего аудита
корпоративный секретарь
Глава риск-менеджмента 	департамент комплаенс-контроля
Аппарат корпоративного секретаря
служба риск-менеджмента 	Глава комплаенс-контролер
При Правлении создан ряд рабочих органов
в лице дирекций, Комитетов и рабочих групп. Это
позволяет детально рассмотреть крупные вопросы
по каждому отдельно взятому сегменту. При не-
обходимости и в случае требований законода-
тельства, решения, принятые рабочими органами
по таким вопросам, выносятся для утверждения
Правлением или Советом директоров.
Для внедрения лучших практик корпоративного
управления Совету директоров оказывают содей-
ствие внутренние и внешние аудиторы, Глава вну-
треннего аудита, Глава риск-менеджмента, Глав-
ный комплаенс-контролер, Главный юридический
советник, Корпоративный секретарь и т.п.
Распределение функций между Советом дирек-
торов и Правлением произведено в соответствии
с законодательством Республики Казахстан.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
83
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 84 of 232 --

структура совета директоров
При определении независимости Директоров использовались критерии, установленные законодательством Казахстана.
Нурабаев жомарт досанкулович
Член Совета директоров, представитель
АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС»
тишендорф Герман
Председатель Комитета по устойчивому
развитию,член Совета директоров — независимый
директор
романовски пётр
Председатель Комитета по стратегическому
планированию, Член Совета директоров —
независимый директор
Шаяхметова Умут Болатхановна
Член Совета директоров, Председатель Правления
павлов Александр сергеевич
Председатель Совета директоров, независимый
директор, Председатель Комитета по рискам
дунаев Арман Галиаскарович
Председатель Комитета по аудиту, член Совета
директоров — независимый директор
кайларс фрэнк
Председатель Комитета по кадрам и вознаграж-
дениям, член Совета директоров — независимый
директор
кулекеев жаксыбек Абдрахметович
Член Совета директоров — независимый директор
По состоянию на 1 января 2025 года состав Совета директоров Банка выглядел следующим образом:
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
84
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 85 of 232 --

Навыки и опыт директоров
структура совета директоров Банка
Банк стремится к наилучшему балансу опыта, навыков
и кругозора членов Совета директоров. Наличие раз-
личных взглядов при обсуждении вопросов позволяет
Совету директоров наиболее эффективно исполнять
свои функции и представлять интересы акционеров.
Независимые директора привносят опыт междуна-
родного управления, стратегического видения, зна-
ния специфики крупнейших отраслей, в которых Банк
осуществляет операции, корпоративного управления,
риск-менеджмента.
Одновременно, все Директора владеют знаниями в бан-
ковском бизнесе, финансах в целом, управлении челове-
ческими ресурсами, включая вопросы вознаграждений.
ниже приводится обобщенная информация о навыках
и опыте членов Совета директоров:
представитель крупного акционера
Ао «холдинговая группа «Алмэкс»
исполнительный директор (председатель правления)
Независимые директора
7 	директоров
Банковское дело
4директора
Нефтегазовая и горнодобывающая
отрасли
6директоров
прочие отрасли реального сектора
8директоров
финансы
8директоров
лидерство
4директора
Управление рисками
1 	директор
Медицина и биотехнологии
5 директоров
Международный опыт
8директоров
корпоративное управление
8директоров
стратегическое видение
8директоров
Управление человеческими ресурсами
8директоров
Устойчивое развитие
1 	директор
информационные технологии
и телекоммуникации
12%
13%
75%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
85
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 86 of 232 --

структура совета директоров Банка
по возрасту выглядит следующим образом
от 56 до 66 лет
от 67 лет до 72 лет
до 55 лет
структура совета директоров Банка по про-
должительности пребывания в должности
от 4 до 11 лет
от 1 до 3 лет
Более 12 лет
Гендерная структура совета директоров
Банка
женщины	Мужчины
доля граждан казахстана
и иностранных граждан в составе совета
директоров
иностранные граждане	Граждане казахстана
деятельность совета директоров
В целом Совет директоров и его Комитеты прово-
дят свою работу в соответствии с планами работ
на соответствующие периоды.
* не принимали участия в голосовании в соответствии с п.5 ст.40 Закона Республики Казахстан «О банках и банковской
деятельности в Республике Казахстан», ст.36, 53 Закона Республики Казахстан «Об акционерных обществах», в период отпуска,
командировки.
статистика участия членов совета директоров в заседаниях, выглядит следующим образом:
ф.и.о. членов
совета директоров
очные 	заочные
кол-во заседаний/
кол-во вопросов
%
посещаемости
кол-во заседаний/
кол-во вопросов
%
посещаемости
Павлов А.С. 	5/39 	100% 	58/511 	100%
Дунаев А.Г. 	5/39 	100% 	58/511 	100%
Кайларс Ф. 	5/39 	100% 	58/511 	100%
Кулекеев Ж.А. 	5/39 	100% 	55/484 	95%*
Нурабаев Ж.Д. 	5/39 	100% 	56/498 	96%*
Романовски П. 	5/39 	100% 	58/511 	100%
Тишендорф Г. 	5/39 	100% 	58/509 	100%
Шаяхметова У.Б. 	5/39 	100% 	52/478 	90%*
итого 	5/39 	100% 	58/511 	100%
Всего в 2024 году было проведено 5 очных засе-
даний, на которых было рассмотрено 39 вопро-
сов, и 58 заочных заседаний Совета директоров
АО «Народный Банк Казахстана», на которых было
рассмотрено 511 вопросов.
25%
25%
50%
13% 	87%
38%
25%
37%
38% 	62%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
86
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 87 of 232 --

1. 	Стратегия развития Группы «Халык» на период
2025–2027 годов.
2. ESG-стратегия Банка на 2025–2027 годы.
3. Предварительно одобрены материалы ВОСА
по вопросу об определении порядка, предельно-
го количества и срока размещения (реализации)
акций Банка без применения права преимуще-
ственной покупки.
4. Результаты сценарного анализа по влиянию
потенциальных рисков на финансовую устойчи-
вость Банка на 2025 год.
5. В соответствии с требованиями Устава и Кодекса
корпоративного управления, Банк принял на себя
добровольное обязательство на ежегодной
основе проводить оценку соответствия своей де-
ятельности положениям Типового кодекса13 в со-
ответствии с принципом «соблюдай или объяс-
няй» («comply or explain»). В рамках исполнения
данного обязательства Банк направил в адрес
Казахстанской фондовой биржи письмо, согласно
которому подтвердил, что Банк провел оценку
соблюдения принципов Типового кодекса.
6. Подготовлен и опубликован Отчет об устойчивом
развитии Банка за 2023 год, который является
документом, раскрывающим основные аспекты
деятельности Банка в области экологической,
социальной ответственности и корпоративного
управления. Банк принял добровольные обяза-
тельства в отношении прозрачного освещения
организация работы совета директоров осущест-
вляется в строгом соответствии с утвержденными
полугодовыми планами, в рамках которых были рас-
смотрены следующие наиболее важные вопросы:
ключевой информации о результатах своей рабо-
ты в области устойчивого развития посредством
публикации данного отчета.
7. 	В соответствии с требованиями Кодекса корпо-
ративного управления Банка была проведена
оценка (самооценка) деятельности членов Сове-
та директоров за 2023 год, результаты которой
были представлены на рассмотрение ГОСА;
8. В рамках подготовки материалов на ГОСА разра-
ботаны и предварительно утверждены изменения
в Методику определения стоимости акций при их
выкупе Банком на неорганизованном рынке ценных
бумаг, которые позднее были утверждены на ГОСА.
1. 	раз в полугодие:
• отчеты Правления Банка и дочерних
организаций об исполнении Стратегии
развития Группы «Халык» на 2022 — 2024 гг.;
• отчеты о результатах деятельности
и исполнении бюджета Банка и организаций
Группы «Halyk» за 2023 год и первое
полугодие 2024 года;
• отчеты о проделанной работе и текущих
вопросах деятельности компаний
по управлению стрессовыми активами,
входящими в состав Группы «Халык»;
2. ежеквартальные отчеты Правления Банка
об итогах деятельности и исполнения бюджета
Группы «Халык», по результатам которых Сове-
том директоров вносились соответствующие
корректировки;
советом директоров на системной основе
рассматривались:
3. отчет по соблюдению внутреннего процесса оцен-
ки достаточности капитала и внутреннего процесса
оценки достаточности ликвидности за 2024 год;
4. информация о текущем статусе 20 крупнейших
заемщиков Банка, включая займы и условные обя-
зательства;
5. вопросы управления рисками, в частности ана-
лиз качества кредитного портфеля, анализ сделок
со связанными сторонами для недопущения льгот-
ных условий кредитования таких лиц;
6. вопросы внутреннего аудита;
7. 	иная управленческая информация, предоставляе-
мая в соответствии с требованиями законодатель-
ства Республики Казахстан.
Были рассмотрены результаты стресс-тестирования
кредитного портфеля Банка с построением сценари-
ев развития мировой экономики, определением эф-
фекта на ссудный портфель и капитал АО «Народный
Банк Казахстана».
Совет директоров убедился, что даже при наихуд-
шем сценарии позиции Банка останутся достаточно
сильными.
Кроме того, заслушаны отчеты Главы риск-менед-
жмента, Главного комплаенс-контролера об эффек-
тивности управления комплаенс-риском в Банке
и отдельных дочерних организациях и о проделанной
работе в области противодействия легализации (от-
мыванию) доходов и финансированию терроризма.
Совет директоров в рамках рассмотрения отчетов
об исполнении Стратегии развития Группы «Халык»
на 2022–2024 гг., убедился, что Стратегия развития
успешно исполнялась, благодаря чему компании
Группы «Халык» укрепили свои позиции на рынке.
в целом, задачи,
поставленные Советом
директоров перед Группой
«Халык» и связанные
с удержанием позиции
Банка № 1 в казахстане,
улучшением клиентского
сервиса и развитием
банковских продуктов,
достигнуты, при этом
дочерние организации
осуществляют
комплекс мер, направленных
на укрепление лидирующих
позиций в соответствующих
сферах деятельности.
деятельность совета директоров
13 Типовой кодекс — Кодекс корпоративного управления Республики Казахстан (одобрен решением Президиума Национальной
палаты предпринимателей Республики Казахстан «Атамекен» от 27 апреля 2021 года № 4).
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
87
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 88 of 232 --

Членами Комитетов, согласно казахстанскому
законодательству, являются члены Совета
директоров и эксперты. Более подробная
информация по составам Комитетов приводится
ниже в подразделах о работе соответствующих
Комитетов.
Комитет по аудиту создан в июле 2005 года.
Комитет состоит из трех членов Совета директо-
ров, которые избираются большинством голосов
всех членов Совета директоров. Председателем
Комитета является независимый директор Банка.
В состав Комитета входят:
1. 	дунаев Арман Галиаскарович — Председатель
Комитета по аудиту, независимый директор;
2. павлов Александр сергеевич — член Комитета
по аудиту, независимый директор;
3. петр романовски — член Комитета по аудиту,
независимый директор.
Все члены Комитета являются независимыми дирек-
торами, обладают знаниями и опытом в сфере бухгал-
терского и налогового учета, финансовой отчетности,
внутреннего и внешнего аудита, управления рисками.
компетенция комитета
Комитет оказывает содействие Совету директоров
по вопросам полноты и достоверности финансовой
и иной отчетности, соответствия Банка и дочерних
организаций требованиям законодательства и вну-
тренних документов (комплаенс-контроль), выбора
и независимости внешнего аудитора, адекватности
и эффективности системы внутреннего контроля
и системы управления рисками, а также координи-
рует работу внешнего и внутреннего аудита.
подробный отчет по работе комитетов
оБщие положеНия
комитеты при Совете
директоров являются
консультативно-
совещательными органами
Совета директоров Банка. все
предложения, разработанные
комитетами, являются
рекомендациями, которые
передаются на рассмотрение
Совету директоров Банка.
коМитет по АУдитУ 	деятельность комитета
За 2024 год проведено 3 очных заседания, на которых рассмотрено 6 вопросов, и 42 заочных заседаний
Комитета, на которых был рассмотрен 51 вопрос.
ф.и.о. членов
комитета по аудиту
очные 	заочные
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
Дунаев А.Г. 	3/6 	100% 	42/51 	100%
Павлов А.С. 	3/6 	100% 	42/51 	100%
Романовски П. 	3/6 	100% 	42/51 	100%
итого 	3/6 	100% 	42/51 	100%
Для обеспечения полноты и достоверности
финансовой отчетности Комитет рассмотрел
промежуточные (квартальные) отчеты внешнего
аудитора по данному вопросу, письма
руководству Банка и дочерних компаний, а также
одобрил и вынес на рассмотрение Совета
директоров годовую финансовую отчетность
за 2023 год. В рамках данной работы Комитет,
среди прочего, обсуждал с внешним аудитором
и финансовым блоком Банка принципы важнейших
бухгалтерских суждений, политик и процедур.
В 2024 году Комитет рассмотрел материалы
по вопросу об определении аудиторской
организации для проведения аудита финансовой
отчетности АО «Народный Банк Казахстана»
по итогам деятельности за 2025 — 2027 годы.
В 2024 года Комитет активно взаимодействовал
с Департаментом внутреннего аудита
по рассмотрению следующих вопросов:
бюджет и план работ внутреннего аудита;
сведения о результатах аудиторских проверок,
управленческие отчеты по вопросам внутреннего
аудита, кадровые вопросы Департамента
внутреннего аудита, проекты внутренних
нормативных документов Банка, регулирующих
деятельность Департамента внутреннего аудита.
В течение 2024 года Комитет рассматривал
ежеквартальные аналитические отчеты
по качеству портфеля Банка, подготовленные
службой риск-менеджмента.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
88
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 89 of 232 --

деятельность комитета
За 2024 год было проведено 12 заочных заседаний Комитета, на которых было рассмотрено 16 вопросов.
ф.и.о. членов
комитета по кадрам
и вознаграждениям
очные 	заочные
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
Кайларс Ф. 	- 	- 	12/16 	100%
Павлов А.С. 	- 	- 	12/16 	100%
Дунаев А.Г. 	- 	- 	12/16 	100%
итого 	- 	- 	12/16 	100%
Комитетом по кадрам и вознаграждениям были
рассмотрены: отчет об оценке (самооценке)
деятельности членов Совета директоров Банка,
о внесении изменений и дополнений в органи-
зационную структуру Банка, о внесении изме-
коМитет по кАдрАМ и возНАГрАждеНияМ
Комитет по кадрам и вознаграждениям создан
в сентябре 2007 года.
Комитет состоит из трех членов Совета дирек-
торов, которые избираются большинством го-
лосов всех членов Совета директоров. При этом
не менее двух членов Комитета должны являться
независимыми директорами.
В состав Комитета входят:
1. 	кайларс фрэнк — Председатель Комитета, не-
зависимый директор;
2. павлов Александр сергеевич — член Комитета,
независимый директор;
3. дунаев Арман Галиаскарович — член Комитета,
независимый директор.
вознаграждение членов совета директоров и правления Ао «Народный Банк казахстана» в 2024 году
составило (в тенге):
в 2024 году произведены следующие обязательные удержания из вышеуказанных доходов членов
совета директоров и правления Ао «Народный Банк казахстана» (в тенге):
итого доходы
Члены Совета директоров и Правления Банка 	5 231 595 985,06
Оплата труда членов Правления Банка определя-
ется тремя ключевыми факторами:
f оценкой должности, которая позволяет
определить значимость (ценность) должности
для организации, а также степень влияния
результатов работы руководителя на итоговые
результаты Банка;
f уровнем оплаты сопоставимых должностей
на региональном рынке оплаты труда;
f оценкой деятельности руководителей Банка,
с учетом которой производится премирование
по итогам работы за год.
Основными принципами системы вознаграждения
членов Совета директоров являются взаимосвязь
вознаграждения членов Совета директоров:
f с уровнем личной квалификации и вкладом
в результаты деятельности Банка;
f исполнением ими своих обязанностей и выпол-
нением задач, отвечающих интересам Банка
и его акционеров.
Все члены Комитета являются независимыми
директорами, все члены Комитета имеют обшир-
нейший опыт управления персоналом, включая
вопросы вознаграждения.
компетенция комитета
Комитет вносит Совету директоров рекомендации
о кандидатах в Совет директоров, Правление и со-
веты директоров дочерних компаний, о системе
вознаграждений Совета директоров и Правления,
оплаты труда советов директоров и исполнитель-
ных органов дочерних компаний, а также рассма-
тривает вопросы о совершенствовании этических
стандартов, направленных на повышение корпора-
тивной культуры в Банке.
нений и дополнений в Политику урегулирования
конфликта интересов, рассмотрение отчетов
по мониторингу исполнения Кодекса этики и де-
лового поведения структурными подразделени-
ями Банка.
члены совета директоров и правления
Индивидуальный подоходный налог 	519 164 738,25
Обязательные пенсионные взносы 	41 246 209,87
Взносы ОСМС 	1 972 000
итого обязательные удержания 	562 382 948,12
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
89
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 90 of 232 --

коМитет по стрАтеГическоМУ плАНировАНию
Комитет по стратегическому планированию соз-
дан в апреле 2012 года.
Комитет состоит из пяти членов Совета директо-
ров, которые были избраны большинством голосов
всех членов Совета директоров, и четырех экспер-
тов (без права голоса) — членов Правления, ку-
рирующих наиболее стратегические направления
деятельности Банка.
В состав Комитета входят:
1. 	петр романовски — Председатель Комитета,
независимый директор;
2. Нурабаев жомарт досанкулович — член
Комитета, представитель крупного акционера
АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС»;
3. павлов Александр сергеевич — член Комитета,
независимый директор;
4. Герман тишендорф — член Комитета, независи-
мый директор;
5. Шаяхметова Умут Болатхановна — член Коми-
тета, Председатель Правления;
6. вурос ольга владимировна — член Комитета
(эксперт без права голоса);
7. 	кошенов Мурат Узакбаевич — член Комитета
(эксперт без права голоса);
8. Мукушев Нариман Нурланович — член Комите-
та (эксперт без права голоса);
9. сартаев даурен жанкисеевич — член Комитета
(эксперт без права голоса).
Председателем Комитета по стратегическому
планированию является независимый член
Совета директоров Банка, в состав Комитета
входят члены Совета директоров и эксперты,
имеющий опыт работы в следующих сферах:
развития информационных технологий; развития
и оказания банковских услуг; управления
рисками и бюджетного планирования.
компетенция комитета
Комитет оказывает содействие Совету
директоров по вопросам: рассмотрения
стратегии Группы «Halyk», стратегии
в области устойчивого развития Банка
и мониторинг её исполнения; определения
среднесрочных/ долгосрочных целей
и ключевых показателей эффективности (KPI)
в области устойчивого развития и мониторинг
исполнения плана мероприятий по их
достижению; анализа отчетов об исполнении
стратегии; мониторинга внешней среды
и ее влияния на стратегические планы Группы.
Осуществляет предварительное рассмотрение
проекта бюджета Банка на соответствующий год,
а также предварительное рассмотрение проекта
политики управления рентабельностью Банка,
а также осуществляет мониторинг и контроль
соблюдения Банком и его работниками указанной
политики.
ф.и.о. членов
комитета по стратегическому
планированию
очные 	заочные
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
кол-во заседаний/
кол-во вопросов
% посещаемо-
сти
Романовски П. 	5/9 	100% 	2/3 	100%
Павлов А.С. 	5/9 	100% 	2/3 	100%
Нурабаев Ж.Д. 	5/9 	100% 	2/3 	100%
Шаяхметова У.Б. 	5/9 	100% 	2/3 	100%
Вурос О.В.* 	5/9 	100% 	2/3 	100%
Кошенов М.У.* 	5/9 	100% 	2/3 	100%
Мукушев Н.Н.* 	5/9 	100% 	2/3 	100%
Сартаев Д.Ж.* 	5/9 	100% 	2/3 	100%
итого: 	5/9 	100% 	2/3 	100%
Комитет рассмотрел и предварительно одобрил
проекты Стратегии развития Группы «Халык»
на период 2025 — 2027 годов и ESG-страте-
гии АО «Народный Банк Казахстана» на 2025-
2027 годы.
Комитет рассмотрел результаты исполнения
Стратегии развития Группы «Halyk» на 2022 —
2024 годы за 2023 год и Стратегии развития
Группы «Halyk» на 2022 — 2024 годы
за первое полугодие 2024 года. Анализ показал
деятельность комитета
За 2024 год было проведено 5 очных заседания, на которых было рассмотрено 9 вопросов, и 2 заочных засе-
дания Комитета, на которых было рассмотрено 3 вопроса.
удовлетворительные результаты достижения
поставленных целей.
Также был рассмотрен проект бюджета Банка
на 2025 года и результаты исполнения бюджета
Банка за 1 полугодие 2024 года.
Комитет анализирует изменения внешней среды
(регуляторной, экономической, финансовой и пр.)
и оценивает влияние таких изменений на Страте-
гию развития Группы «Halyk» на 2022-2024 годы.
* члены Комитета по стратегическому планированию (эксперты без права голоса)
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
90
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 91 of 232 --

коМитет по УстойчивоМУ рАзвитию
деятельность комитета
За 2024 год было проведено 3 очных заседания, на которых было рассмотрено 4 вопроса.
В апреле 2022 года произошло преобразование
Комитета по социальным вопросам в Комитет
по устойчивому развитию.
Комитет состоит из пяти членов Совета директо-
ров, которые были избраны большинством голосов
всех членов Совета директоров, и двух экспертов
(без права голоса) — членов Правления, курирую-
щих вопросы ESG, спонсорства и благотворитель-
ности. Большинство членов Комитета, являются
независимыми директорами.
В состав Комитета входят:
1. 	Герман тишендорф — Председатель Комитета,
независимый директор;
2. дунаев Арман Галиаскарович — член Комитета,
независимый директор;
3. кайларс фрэнк — член Комитета, независимый
директор;
ф.и.о. членов
комитета по устойчивому
развитию
очные 	заочные
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
Тишендорф Г. 	3/4 	100% 	- 	-
Кайларс Ф. 	3/4 	100% 	- 	-
Дунаев А.Г. 	3/4 	100% 	- 	-
Кулекеев Ж.А. 	3/4 	100% 	- 	-
Шаяхметова У.Б. 	3/4 	100% 	- 	-
Сартаев Д.Ж.* 	3/4 	100% 	- 	-
Кошенов М.У.* 	3/4 	100% 	- 	-
итого: 	3/4 	100% 	- 	-
* члены Комитета по устойчивому развитию (эксперты без права голоса)
Комитетом по устойчивому развитию рассмотре-
ны и приняты к сведению вопросы:
f Отчеты о ходе реализации Плана мероприятий
по внедрению принципов и целей устойчивого
развития на 2022-2024 годы;
f Отчет по спонсорству и благотворительности
АО «Народный Банк Казахстана» и ЧФ «Благо-
творительный фонд «Халык» за 2024 год;
f План основных мероприятий по спонсорству
и благотворительности АО «Народный Банк
Казахстана» и ЧФ «Благотворительный фонд
«Халык» на 2025 год.
4. кулекеев жаксыбек Абдрахметович — член
Комитета, независимый директор;
5. Шаяхметова Умут Болатхановна — член
Комитета;
6. кошенов Мурат Узакбаевич — член Комитета,
эксперт (без права голоса).
7. 	сартаев даурен жанкисеевич — член
Комитета, эксперт (без права голоса).
компетенция комитета
Основными целями Комитета по устойчивому
развитию является содействие Совету директо-
ров Банка в осуществлении функций по форми-
рованию системы устойчивого развития в Банке,
обеспечению ее функционирования и информиро-
вание Совета директоров Банка о мерах, реализу-
емых для имплементации принципов устойчивого
развития и ESG в деятельность Банка.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
91
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 92 of 232 --

коМитет по рискАМ
Комитет по рискам был создан в мае 2020 года.
В состав Комитета входят следующие члены:
1. 	павлов Александр сергеевич — Председатель
Комитета, независимый директор;
2. дунаев Арман Галиаскарович — член Комитета,
независимый директор;
3. петр романовски — член Комитета, независи-
мый директор;
4. Шаяхметова Умут Болатхановна — член Коми-
тета, Председатель Правления;
5. Машчык роман Александр — член Комитета
(эксперт без права голоса).
компетенция комитета
Комитет по рискам является коллегиальным ор-
ганом при Совете директоров Банка, основными
целями которого является содействие Совету дирек-
торов Банка в осуществлении функций по форми-
рованию эффективной системы управления риска-
ми и внутреннего контроля в Банке, обеспечению
ее функционирования и информирование Совета
директоров Банка об уровне принимаемых Банком
рисков. Основными направлениями деятельности
и задачами Комитета по рискам являются:
1. 	осуществление регулярной оценки рисков,
присущих деятельности Банка, в том числе
при рассмотрении управленческой отчетности
по рискам, а также поддержание актуальности
риск-профиля Банка;
2. подготовка при необходимости рекомендаций
для Совета директоров Банка по вопросам:
деятельность комитета
За 2024 год было проведено 4 очных заседания, на которых было рассмотрено 7 вопросов, и 19 заочных засе-
даний Комитета, в рамках которых рассмотрено 23 вопроса.
ф.и.о. членов
комитета по рискам
очные 	заочные
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
кол-во заседаний/
кол-во вопросов 	% посещаемости
Дунаев А.Г. 	4/7 	100% 	19/23 	100%
Павлов А.С. 	4/7 	100% 	19/23 	100%
Романовски П. 	4/7 	100% 	19/23 	100%
Шаяхметова У.Б. 	4/7 	100% 	18/20 	95%*
Машчык Р.А.** 	4/7 	100% 	19/23 	100%
итого: 	4/7 	100% 	19/23 	99%
* 	в командировке
** член Комитета по рискам Совета директоров (эксперт без права голоса)
В ходе очных заседаний Комитета по рискам рас-
сматривались следующие вопросы:
f отчет по соблюдению (самооценки) внутрен-
них процессов оценки достаточности капитала
и оценки достаточности ликвидности за 2023 год;
f презентации по анализу качества портфеля Банка
за отчетный период;
f отчеты о 20-ке крупнейших заемщиков Банка
за отчетный квартал.
Заочное голосование проводилось по вопросам
текущего характера, которые законодательными
и внутренними документами отнесены к компе-
тенции Комитета, в том числе:
f управленческая отчетность по рискам Банка;
f рассмотрение/согласование сценариев и ре-
зультатов стресс-тестирования;
• управления основными видами рисков, при-
сущих деятельности Банка (кредитный риск,
риск ликвидности, рыночный риск, управление
капиталом, операционный риск, управление не-
прерывностью деятельности, риск информаци-
онных технологий, риск информационной безо-
пасности, стратегический риск, репутационный
риск, ESG-риски) для выработки отдельных
стратегических решений, касающихся стратегии
риск-аппетита и риск-профиля Банка;
• управления комплаенс-рисками в Банке;
• обеспечения адекватности и эффективности
системы внутреннего контроля в Банке;
• по иным вопросам, отнесение которых к ком-
петенции Комитета по рискам не противоре-
чит законодательству и внутренним норматив-
ным документам Банка;
3. осуществление контроля над функционировани-
ем системы внутреннего контроля в Банке;
4. обеспечение внедрения процедур идентифика-
ции, приоритезации и управления ESG-рисками
заемщиков Банка.
5. обеспечение внедрения принципов ответствен-
ного финансирования, включения ESG-кри-
териев в процессы принятия решений о фи-
нансировании проектов путем их внедрения
в Кредитную политику Банка;
6. обеспечение внедрения процессов управления
рисками ESG в общую систему риск-менеджмен-
та в Банке для минимизации негативного влияния
кредитной и инвестиционной деятельности;
7. 	обеспечение внедрения процедур оценки вли-
яния климатических рисков на бизнес-модель
и стратегическое планирование, проведение
сценарного анализа и стресс-тестирования.
f утверждение результатов валидации модели
вероятности дефолта для мониторинга
клиентов Малого Бизнеса в рамках EWS;
f утверждение отчетов
по валидации скоринговой модели
по продукту «Беззалоговое Кредитование»,
скоринговой модели по продукту «Товарное
Кредитование»;
f рассмотрение результатов мониторинга
и оценки эффективности исполнения
Правлением Банка политики управления
комплаенс-риском, политики внутреннего
контроля, а также рекомендаций,
направленных на минимизацию комплаенс-
рисков и улучшение элементов внутреннего
контроля Банка;
f внесение изменений и дополнений
во внутренние нормативные документы Банка.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
92
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 93 of 232 --

результаты оценки деятельности членов совета директоров Банка за 2024 года:
Совет директоров придерживается
классической модели управления в своей
деятельности исходит из необходимости
соблюдения требований применимого
законодательства, рисков и интересов
акционеров. Психологическая атмосфера
и стиль работы Совета директоров
способствуют его конструктивной
и эффективной работе. Необходимо
поддерживать регулярные личные встречи
с участием членов Совета директоров,
Правления и иных ключевых работников
Банка для обмена информацией
и выработки новых идей для устойчивого
развития Банка и исполнения Стратегии
развития Группы Халык на 2025-2027 годы.
Ключевыми факторами мотивации
для членов Совета директоров,
служат: масштаб деятельности Банка,
как крупнейшего финансового института
страны; яркие личности ТОП-менеджмента
Банка; возможность делиться опытом
и знаниями с другими членами Совета
директоров; желание реализоваться
на стратегическом уровне; высокий
уровень прозрачности и корпоративного
управления.
Совет директоров поддерживает инициативы
по развитию корпоративного управления, ESG,
экосистемы и внедрению новых инструментов, по-
зволяющих повысить эффективность своей работы.
Наиболее востребованными компетенциями
в работе Совета директоров являются: циф-
ровая трансформация; развитие инноваций;
управление рисками; финансы, внутренний
контроль и аудит; HR и развитие талантов;
опыт в области стратегического управления;
устойчивое развитие (ESG).
Совет директоров обладает необходимыми
компетенциями в области финансов, финансо-
вой отчетности, внутреннего контроля и аудита,
банковской деятельности, управления рисками,
ИТ и корпоративного управления.
Среди членов Совета директоров отсутствуют
явные или скрытые конфликты, влияющие на эф-
фективность его деятельности, все члены Совета
директоров ориентированы на его эффективную
работу, как коллегиальногос органа управления.
Отношения между Советом директоров и Прав-
лением Банка носят конструктивный характер
и способствуют успешной деятельности Банка
в интересах акционеров и иных заинтересован-
ных лиц (клиентов, работников и т.д.).
В рамках очных заседаний Совету директоров
рекомендуется уделять большее внимание,
следующим приоритетным вопросам: развитие
банковских продуктов и сервисов (построение
экосистемы, улучшение клиентского серви-
са); развитие ИТ-инфраструктуры (повышение
уровня отказоустойчивости систем); анализ
конкурентной среды (внутри страны и на ре-
гиональном уровне); стратегии кибер-защи-
ты; финансовые технологии (FinTech); анализ
рисков (внутренних и внешних), которые могут
оказать существенное влияние на Банк и до-
черние организации; устойчивое развитие
и внедрение принципов ESG; формирова-
ние маркетинговой стратегии и продвижение
бренда Halyk.
Ключевыми навыками для эффективной рабо-
ты Совета директоров, являются: способность
принятия решений в условиях неопределенно-
сти; конструктивная критика и обратная связь;
креативное мышление и поиск идей; междуна-
родный опыт в сфере бизнеса и ИТ.
результаты оценки стиля и культуры работы совета директоров:	1
Состав Совета директоров является
оптимальным и сбалансированным
(с точки зрения знаний и опыта его
членов) для выполнения возложенных
на него функций, в т.ч. по контролю
реализации Стратегии развития Банка.
Совет директоров намерен развивать
компетенции в сфере информационных
технологий, кибер-безопасности,
искусственного интеллекта, аудита,
ESG, Big Data и инноваций в банковском
бизнесе.
Система повышения компетенций
и квалификации членов Совета директоров
в Банке является оптимальной. С учетом
развития технологий и новых подходов
к ведению банковского бизнеса, нами
отслеживаются такие изменения
как в Казахстане, так и иных странах
присутствия Банка, а при необходимости
будет организовано для членов Совета
директоров дополнительное обучение.
В течение 2024 года проводились
информационные сессии (семинары,
тренинги) для Совета директоров
и Правления по вопросам искусственного
интеллекта и стратегического управления.
результаты оценки состава
и структуры совета
директоров:
2
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
93
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 94 of 232 --

результаты оценки деятельности членов совета директоров Банка за 2024 года:
Система подбора членов Совета директоров
в Банке является достаточно эффективной
и обеспечивает привлечение настоящих про-
фессионалов. Банком сформирован реестр
кандидатов, которые имеют право претендовать
на должности независимых директоров Банка
и его дочерних организаций. Потенциальным
источником информации о кандидатах в Совет
директоров Банка может служить информация
от миноритарных акционеров Банка (списки
потенциальных кандидатов в Совет директо-
ров, которые могут быть запрошены службой IR
в сроки достаточные для их проверки на соот-
ветствие требованиям законодательства РК).
Средний возраст членов Совета директоров
Банка составляет 60 лет (для сравнения,
в отчете за 2023 год средний возраст
членов Совета директоров составлял 59
лет), при этом согласно обзору практики
корпоративного управления в Казахстане,
подготовленному международной
консалтинговой компанией Korn Ferry14
средний возраст члена Совета директоров
в Казахстане — 53 года, в Европе — 60 лет.
На текущий момент гендерная структура Со-
вета директоров Банка состоит из 87% муж-
чин и 13% женщин (незначительные измене-
ния в гендерной структуре Совета директоров
произошли в результате увеличения
в 2023 году общего количества членов Совета
директоров с 7 человек до 8 человек). В целях
соответствия лучшей международной практи-
ке рекомендуется рассмотреть возможность
увеличения в гендерной структуре Совета ди-
ректоров Банка женщин c 13% до 30% (напри-
мер, в США женщины в органах управления
ссоставляют 30%, в Европе — 39%).
результаты оценки состава и структуры совета директоров:2
Компетенция Совета директоров,
определенная Уставом Банка, Кодексом
корпоративного управления и положением
о Совете директоров, соответствует
текущим стратегическим задачам
и не требует корректировок.
Количество, регулярность и длительность
заседаний Совета директоров, в том
числе соотношение очных и заочных
заседаний соответствует потребностям
Банка. Члены Совета директоров намерены
продолжить работу в гибридном формате
(2-3 очных заседания в формате личных
встреч, 2-3 очных заседания в формате
видеоконференции).
Членам Совета директоров рекоменду-
ется проводить информационные сессии
для руководителей Банка (членов Правления,
директоров департаментов) в целях обмена
опытом и повышения квалификации.
В 2024 году организована и проведена стра-
тегическая сессия с участием всех членов
Совета директоров и Правления в целях
подготовки Стратегии развития Группы «Ха-
лык» на 2025-2027 годы. Совету директоров
и Правлению рекомендуется увеличить коли-
чество коммуникаций в форме как формаль-
ных, так и неформальных рабочих встреч (на-
пример, на площадках комитетов при Совете
директоров) для проведения углубленных
сессий по реализации бизнес-задач и страте-
гии Банка.
В 2024 году Департаментом внутреннего
аудита проведена консультация, основной
целью которой было проведение анализа
ключевых компонентов системы корпоратив-
ного управления Банка на предмет соответ-
ствия передовым международным практикам
(Принципы корпоративного управления G20/
ОЭСР15 и Кодексу корпоративного управ-
ления Великобритании 16
), а также предо-
ставление рекомендаций по повышению
её эффективности. По результатам данной
консультации разработан План мероприятий
по совершенствованию систем управления
рисками, внутреннего контроля и корпора-
тивного управления.
результаты оценки порядка планирования и организации работы совета
директоров:
3
14 https://forbes.kz/actual/stats/kak_vyiglyadyat_sovetyi_direktorov_kompaniy_v_kazahstane/
15 https://www.oecd-ilibrary.org/governance/g20-oecd-principles-of-corporate-governance-2023_ed750b30-en
16 https://www.frc.org.uk/library/standards-codes-policy/corporate-governance/uk-corporate-governance-code/
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
94
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 95 of 232 --

результаты оценки деятельности членов совета директоров Банка за 2024 года:
Действующие корпоративные процедуры
позволяют Совету директоров оперативно
реагировать на внешние и внутренние угрозы
(пандемия, террористические атаки, военные
конфликты, санкции и т.д.) и при необходимо-
сти принимать меры, направленные на обеспе-
чение непрерывности деятельности Банка.
Рекомендуется создать аналитическую груп-
пу из работников Банка и/или дочерних
организаций (например, группа аналитиков
Halyk Finance), которые на постоянной основе
будут осуществлять мониторинг и анализ из-
менений в мировой экономике (США, Китай,
Европейский Союз, Россия и т.д.), появление/
развитие новых технологий (искусственный
интеллект, квантовые компьютеры, спутни-
ковая связь и т.д.), которые могут оказать
влияние на деятельность Банка и организа-
ций Группы «Халык». Необходимо регуляр-
но на очных заседаниях Совета директоров
рассматривать рекомендации и предложения
такой аналитической группы.
Новая редакция Правил по подготовке доку-
ментов, связанных с созывом и проведением
заседаний Совета директоров Банка, повлияла
на улучшение качества и сокращение объема бу-
мажных материалов для членов Совета директо-
ров (объем распечатываемых материалов Совета
директоров на бумажных носителях сократился
на 70% по сравнению с периодом 2020-2021 гг.).
Процесс организации подготовки и проведе-
ния заседаний Совета директоров подробно
регламентирован внутренними нормативны-
ми документами Банка и описывает алгорит-
мы работы и логистику в штатном режиме
(без ограничений).
В 2024 году был начат второй этап проекта
по развитию системы электронного доку-
ментооборота «ТЕЗИС» в целях разработки
и внедрения сервисов по: 1) выпуску/отзыву
ЭЦП внутреннего удостоверяющего центра; 2)
проведению заседаний коллегиальных органов
в электронном формате (модуль «Совещания»).
Внутренние документы и политики Банка,
разработка и/или утверждение которых от-
носится к компетенции Совета директоров,
соответствуют лучшим практикам и учиты-
вают специфику деятельности Банка. Совет
директоров на регулярной основе проводит
анализ ВНД Банка (рассмотрение и утвержде-
ние которых входит в компетенцию СД) и рас-
сматривает предложения Правления, в целях
приведения их в соответствие с действующим
законодательством РК, снижения бюрократи-
ческих норм и упрощения процессов корпора-
тивного управления.
результаты оценки эффективности корпоративных процедур и документооборота:	4
Материалы, представляемые к заседаниям
Совета директоров, являются полными, ка-
чественными и содержащими необходимую
и достаточную информацию по вопросам
повестки дня для принятия членом Совета
директоров обоснованного решения. Проце-
дуры подготовки материалов для заседаний
Совета директоров Банка стандартизиро-
ваны и закреплены в соответствующем ВНД
Банка, которое пересматривается на регу-
лярной основе и адаптируется к изменениям
процессов подготовки и проведения заседа-
ний Совета директоров Банка.
Для усиления контроля за исполнением
Стратегии и планов (программ) развития
Банка, Совет директоров на площадке Ко-
митета по стратегическому планированию
и в рамках неформальных встреч членов
Совета директоров и Правления устраива-
ет дискуссии о бизнесе, стратегии Банка,
тенденциях развития рынка на краткосроч-
ную и долгосрочную перспективы, анализе
конкурентов в Казахстане и странах присут-
ствия Группы «Халык».
Совет директоров определяет и утверждает
ключевые показатели эффективности выс-
ших должностных лиц Банка, на регулярной
основе рассматривает вопросы исполнения
Правлением Банка ключевых показателей
в рамках исполнения бюджетных показа-
телей и стратегических задач за отчетный
период с периодичностью не менее 1 раза
в полугодие.
результаты оценки функциональных областей работы совета директоров:	5
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
95
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 96 of 232 --

правление
Шаяхметова
Умут Болатхановна
председатель правления,
член совета директоров
Университет Дружбы Народов
им. П. Лумумбы («Бакалавр экономических
наук»), Rutgers University, США («Магистр
делового администрирования»).
С 2009 года возглавляет Halyk Bank. До этого
занимала должность заместителя Председателя
Правления, курируя стратегическое развитие
и управление рисками. Под её руководством Банк
прошел важные этапы трансформации, включая
интеграцию Казкоммерцбанка, цифровизацию
и расширение международного присутствия. Имеет
большой опыта работы в финансовом секторе, ранее
занимала руководящие должности в КУПА «ABN
AMRO Asset Management» и ЗАО ДБ «АБН AMRO Банк
Казахстан». С 2004 года работает в Halyk Bank, где
начинала как заместитель Председателя Правления.
Активно участвует в деятельности бизнес-сообществ
и международных организаций. С 2015 года является
Председателем регионального Совета деловых
женщин при Палате предпринимателей г. Алматы.
С 2019 года является членом консультационного
совета Mastercard Europe, с 2022 года — член
консультационного совета Mastercard EEMEA
(Восточная Европа, Ближний Восток и Африка).
С 2019 года входит в Совет национальных
инвесторов при Президенте Республики Казахстан,
а с 2022 года — в Совет иностранных инвесторов
при Президенте Республики Узбекистан.
С ноября 2023 года является экспертом Комиссии
при Президенте Республики Казахстан по вопросам
внедрения цифровизации в Республике Казахстан.
Также является членом Попечительского совета
Назарбаев Университет, членом Попечительского
совета фонда Халык.
Год рождения: 1969
образование:
Сартаев
Даурен жанкисеевич
первый заместитель председателя
правления (корпоративный бизнес, Малый
и средний бизнес, маркетинг, PR, эквайринг)
Казахский гуманитарно-юридический уни-
верситет («Юриспруденция»), MBA (Москов-
ская международная высшая школа бизнеса
«МИРБИС» и Казахский экономический
университет им. Т. Рыскулова).
Начал карьеру в банковском секторе в 2004 году.
Работал на руководящих должностях в различных
финансовых организациях. В Казкоммерцбанке
отвечал за корпоративное кредитование,
развитие малого и среднего бизнеса, а также
курировал филиальную сеть. В Темірбанк занимался
управлением кредитными рисками. В дальнейшем
работал в компании Kcell и в международной
аудиторской компании Ernst & Young (EY).
В Halyk Bank с 2018 года, отвечает
за развитие малого и среднего бизнеса, маркетинг
и эквайринг. C 2025 года также курирует
направление корпоративного бизнеса.
С 2018 года заместитель Председателя Правления
АО «Народный Банк Казахстана». С 2019 года
Председатель Совета директоров АО «Халык-
Лизинг». С марта 2023 является членом
Наблюдательного совета АКБ «Tenge Bank».
Год рождения: 1982
образование:
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
96
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 97 of 232 --

правление
кошенов мурат
Узакбаевич, CFA, FRM
Салимов
ертай исмаилович
заместитель председателя правления (Меж-
дународная деятельность, финансы, бухгалтер-
ский учет, дочерние компании, комплаенс)
заместитель председателя правления
(операционная деятельность, контакт-центр)
Казахский национальный университет им. Аль-Фараби
(«Физика»), Казахстанский институт менеджмента,
экономики и прогнозирования («Магистр делового
администрирования»), программа Chief Financial Officer
Program от Columbia Business School Executive Education.
Казахская государственная академия
управления («Финансы и кредит»).
В банковской системе с 2000 года. Работал в ABN
AMRO Bank Казахстан, где прошел путь от риск-
менеджера до заместителя Председателя Правления.
В Halyk Bank с 2010 года, занимал должности Главы
риск-менеджмента и Compliance-контролера,
с 2014 года — заместитель Председателя
Правления. С 2014 по 2022 год отвечал за развитие
корпоративного бизнеса. С 2022 по 2023 года
курировал все текущие направления, за исключением
комплаенс. С 2024 года отвечает также
за направление комплаенс.
С сентября 2018 года Председатель
Наблюдательного совета АКБ «Tenge Bank»
Работает в Halyk Bank с 1995 года. Прошел путь
от ведущего банкира до заместителя Председателя
Правления с 2015 года. Обладает обширным
опытом в операционной деятельности, казначействе
и управлении банковскими ресурсами.
С 2019 года член Совета директоров АО «Halyk
Finance». С 2021 года член Совета директоров
АО «Казахстанская фондовая биржа». 27 ноября
2023 года избран членом Совета директоров
АО «Halyk Global Markets».
Год рождения: 1973 	Год рождения: 1974
образование: 	образование:
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
97
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 98 of 232 --

правление
вурос ольга
владимировна
заместитель председателя правления
(корпоративный бизнес)
Казахский национальный педагогический
университет им. Абая («Международная
экономика»), имеет степень MBA
по специальности «Менеджмент»,
Международной академии бизнеса.
В Halyk Bank с 2003 года, ранее занимала ключевые
позиции в корпоративном сегменте Банка.
С 1 апреля 2022 года назначена на должность
заместителя Председателя Правления и избрана
членом Правления.
Год рождения: 1983
образование:
машчык
роман александр
заместитель председателя правления, Глава
риск-менеджмента (риски и Data Science)
Магистр наук Университета Варшавы («Теоретическая
физика»), доктор наук Университета Варшавы («Теорети-
ческая физика»), аспирантура Оксфордского универси-
тета («Математика»), аспирантура Высшей школы бан-
ковского дела и финансов Варшавы («Банковское дело»).
Эксперт в области риск-менеджмента с междуна-
родным опытом работы в банковских структурах
Польши, Украины и России. Занимал руководящие
должности в крупнейших финансовых организациях
Европы и СНГ.
Работал в PKO BP SA (Польша), где был советником
Председателя Правления и отвечал за управление
рисками. В Национальном банке «Траст» (Россия)
занимал должность главного советника Президен-
та по рискам и члена Исполнительного комитета.
В Nadra Bank (Украина) был заместителем Предсе-
дателя Правления и главным риск-менеджером. Так-
же имел опыт работы в коммерческих банках Казах-
стана (заместитель Председателя Правления Банка
ЦентрКредит, советник Председателя Правления
Евразийского Банка), Польши и Украины, включая
управление риск-аналитикой, кредитными портфе-
лями и внедрение современных моделей управле-
ния рисками. В Halyk Bank с 2020 года, в настоящее
время возглавляет блок управления рисками.	Год рождения: 1966
образование:
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
98
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 99 of 232 --

правление
Заварзин
андрей владимирович
заместитель председателя правления
(Блок ит)
Академия Федеральной службы безопасности
РФ, Российский НИИ информационных
технологий и систем автоматизированного
проектирования, Российская экономическая
академия им. Г.В. Плеханова, Финансовый
университет при Правительстве РФ.
В системе Halyk Bank с июня 2023 года.
С 7 марта 2025 года назначен заместителем
Председателя Правления АО «Народный Банк
Казахстана». До этого занимал должности Главного
управляющего директора по экосистеме и ИТ,
Советника Аппарата Правления и Заместителя
Председателя.
Ранее работал в ведущих российских финансовых
и ИТ-структурах. В ПАО «Сбербанк» (РФ)
занимал пост Директора по развитию цифровых
сервисов в Московском банке, в ОАО «Альфа-
Банк» — заместителя главного директора Центра
BI и директора по процессам, в ООО «Волга-
Днепр-Москва» — директора по ИТ, а также был
советником в ЗАО «Лукойл-Информ».
В настоящее время является членом
Наблюдательного совета ТОО «Halyk Finservice»
и Председателем Совета директоров
АО «Казтелепорт».	Год рождения: 1977
образование:
мукушев
нариман нурланович
заместитель председателя правления
(цифровые госуслуги и экосистемы,
розничный бизнес)
Университет им. Сулеймана Демиреля
(«Программное и аппаратное обеспечение»),
Международная Академия Бизнеса
(«Менеджмент», MBA).
Обладает значительным опытом работы в IT-
сфере и цифровых трансформациях. В Казпочте
занимал должность директора Департамента
информационных технологий, затем стал главным
директором по инновациям, курируя внедрение
цифровых сервисов и автоматизацию процессов.
В Казкоммерцбанке прошел путь от специалиста
до управляющего директора по трансформации
бизнеса и ИТ, занимаясь развитием банковских
цифровых экосистем и интеграцией новых
технологий. С 2018 по 2020 год была Вице-
министром труда и социальной защиты
населения Республики Казахстан. В Halyk
Bank с 2021 года, с 2022 года — заместитель
Председателя Правления.
С 2023 года Председатель Наблюдательного
совета ТОО «Halyk Finservice», а также член Совета
директоров совместной компании — Частная
компания Open Networks Ltd.
Год рождения: 1984
образование:
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
99
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 100 of 232 --

правление
маткенов
тлеген Советулы
заместитель председателя правления
(Блок Безопасности)
Алма-Атинская специальная средняя
школа милиции МВД СССР, Алматинская
высшая следственная академия
Государственного следственного комитета
Республики Казахстан.
Присоединился к команде Halyk Bank 7 марта
2025 года. Курирует блок Безопасности.
Генерал-майор полиции, обладает значительным
опытом работы в правоохранительных органах.
Занимал высокие должности в МВД РК,
включая руководящие посты в департаментах
по противодействию наркопреступности, в ДВД
Жамбылской, Костанайской, Акмолинской
и Карагандинской областей. Также работал
в структуре ГУВД г. Алматы и МЧС РК, в том числе
в качестве советника Министра.
Год рождения: 1966
образование:
рАБотА
с 	МиНоритАрНыМи
АкциоНерАМи
В Банке постоянно совершенствуется система взаимодействия с миноритарными акционерами,
благодаря которой акционер может задать свой вопрос и получить необходимую консультацию
любым удобным для него способом (посредством письменного обращения, по электронной
почте и/или по телефону).
Структура обращений миноритарных акционеров и их пожеланий подвергается регулярному
анализу. Банк информирует акционеров обо всех значимых новостях, об информации
о корпоративных событиях и об изменениях в деятельности, затрагивающих интересы
держателей ценных бумаг, и планируемых мероприятиях через корпоративный интернет-ресурс
Банка и интернет-ресурсы фондовых бирж и депозитария финансовой отчетности.
По мере необходимости работниками Головного Банка проводится консультирование
сотрудников филиалов по вопросам взаимодействия с акционерами Банка, по начислению
дивидендов, изменению банковских реквизитов и персональных данных акционеров, переходу
прав собственности по наследству и прочее.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
100
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 101 of 232 --

дивидеНдНАя политикА
Права акционеров по получению дивидендов и процедура их выпла-
ты закреплены в Уставе Банка и Кодексе корпоративного управления
Банка, утвержденных на общих собраниях акционеров Банка.
В сентябре 2012 года Совет директоров Банка утвердил
Дивидендную политику Банка. Основной целью Дивидендной
политики является установление прозрачного и понятного
акционерам Банка механизма и порядка принятия решения
о выплате дивидендов, определения размера, порядка и сроков их
выплаты. В марте 2024 года внесены изменения в Дивидендную
политику в части периодичности выплаты дивидендов —
с однократной до двукратной выплаты в год.
Выплата дивидендов по простым акциям осуществляется при наличии
сведений об актуальных реквизитах акционера у Банка или в системе
реестров держателей акций Банка, а также в системе учета номиналь-
ного держания не позднее девяноста календарных дней с даты, сле-
дующей за датой принятия общим собранием акционеров решения
о выплате дивидендов по простым акциям Банка.
В случае отсутствия сведений об актуальных реквизитах акционера
у Банка или в системе реестров держателей ценных бумаг, или систе-
ме учета номинального держания выплата дивидендов по простым
акциям Банка осуществляется в течение пяти рабочих дней после
истечения девяноста календарных дней с даты, следующей за датой
принятия общим собранием акционеров Банка решения о выплате
дивидендов по простым акциям Банка, на счет для учета невостребо-
ванных денег, открытый в системе учета Центрального депозитария.
по итогам
2023
по итогам
2022
по итогам
2021
по итогам
2020
по итогам
2019
по итогам
2018
по итогам
2017
по итогам
2016
по итогам
2015
по итогам
2014
по итогам
2013
По привилегиро-
ванным акциям Отсутствуют в обращении 	0,338 	2,61 	1,8
По простым акциям 	381,6 	276,85 	138,64 	211,57 	200,76 	126,71 	69,38 	- 	- 	34,26 	18,55
итого 	381,6 	276,85 	138,64 	211,57 	200,76 	126,71 	69,38 	- 	0,338 	36,87 	20,35
общая сумма дивидендов Банка по итогам финансовых лет * (млрд тенге):
* сведения представлены на неконсолидированной основе.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
101
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 102 of 232 --

систеМы 	УпрАвлеНия рискАМи и вНУтреННеГо коНтроля
роли и ответственность 	система управления комплаенс- риском
Совет директоров осуществляет стратеги-
ческое руководство деятельностью Банка
по вопросам внутреннего контроля и управ-
ления рисками, утверждает и периодически
пересматривает политики. Рабочими органа-
ми Совета Директоров по вопросам управле-
ния рисками и внутреннего контроля являет-
ся Комитет по рискам и Комитет по аудиту.
эффективное функционирование Банка
и соответствие его деятельности стратегии,
риск-профилю и риск-аппетиту
Структурные подразделения Банка непо-
средственно отвечают за идентификацию
и оценку рисков, присущих их деятельности,
адекватность контроля и непрерывность сво-
ей деятельности.
минимизацию рисков наступления негативных
последствий, связанных с возникновением по-
терь/убытков вследствие несоблюдения Банком
и его работниками требований законодательства
Республики Казахстан, в том числе нормативных
правовых актов уполномоченного органа, вну-
тренних документов Банка, регламентирующих
порядок оказания Банком услуг и проведения
операций на финансовом рынке, а также законо-
дательства иностранных государств, оказываю-
щего влияние на деятельность Банка;	Совет директоров рассматривает крупные
сделки Банка, сделки, в совершении которых
имеется заинтересованность, и сделки с ли-
цами, связанными с Банком особыми отно-
шениями, в том числе на предмет отсутствия
льготных условий.
обеспечение наличия системы управления
комплаенс-риском, которая соответствует
текущей рыночной ситуации, стратегии, раз-
меру, уровню сложности операций Банка;	Независимые службы риск-менеджмента
и службы комплаенс отвечают
за организацию системы управления
рисками, обеспечивающей идентификацию,
оценку, контроль и отслеживание кредитных,
операционных, рыночных и комплаенс-
рисков и рисков ликвидности. Службой
риск-менеджмента руководит Глава
риск-менеджмента, а службой комплаенс
руководит Главный комплаенс-контролер.
минимизация рисков наступления негатив-
ных последствий, связанных с применением
к Банку санкций в виде приостановления
либо лишения лицензии на проведение всех
или отдельных банковских операций, санк-
ций в виде наложения и взыскания штрафа,
применения уполномоченным органом огра-
ниченных мер воздействия;
Правление является органом, ответственным
за реализацию политик по управлению ри-
сками. В Банке действуют следующие клю-
чевые комитеты, выполняющие различные
функции по управлению и контролю за риска-
ми: Кредитный комитет Головного Банка, Кре-
дитный комитет филиальной сети, Розничный
кредитный комитет, Комитет по проблемным
кредитам, Комитет по управлению активами
и пассивами и Комитет по рискам.
соответствие деятельности Банка и каждо-
го его работника законодательству Респу-
блики Казахстан, в том числе нормативным
правовым актам уполномоченного органа,
внутренним документам, регламентирую-
щим порядок оказания услуг, применимого
законодательства иностранных государств,
а также международных стандартов в обла-
сти комплаенс, в том числе документам Ба-
зельского комитета по банковскому надзору,
FATF и Вольфсбергским принципам в сфере
ПОД/ФТ;
Подразделение внутреннего аудита про-
водит независимую оценку эффективности
систем управления рисками, внутреннего
контроля и корпоративного управления.
построение единой системы управления
комплаенс-риском в Банке;
ведение бизнеса с соблюдением деловой
этики и стандартов Группы «Halyk».
В части управления рисками и внутреннего контроля функции в Банке распределены следующим образом: 	В Банке разработана эффективная система управления комплаенс-риском (далее — Система), которая
обеспечивает:
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
102
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 103 of 232 --

система управления рисками
и внутреннего контроля на основе
трех линий защиты
система контроля соблюдения
Банком международных и страновых
экономических санкций
Система управления рисками и внутреннего контроля в Банке осуществляется на основании сфор-
мированной трехуровневой системы защиты.
первая линия защиты
первая линия защиты обеспечивается самими структурными подразделениями Банка, ответ-
ственными за своевременное выявление, измерение, мониторинг и контроль рисков, доведение
информации о них подразделениям второй линии защиты, в том числе службе управления риска-
ми. Первая линия защиты совершает операции в рамках утвержденных уровней риск-аппетита
Банка и функционирует в рамках принятых политик управления рисками. Первая линии защиты
в Банке представляет собой контроли, разработанные для обеспечения корректного выполнения
ежедневных операций различными бизнес-подразделениями Банка. Контроли разрабатываются
бизнес-подразделениями и являются неотъемлемой частью бизнес-процессов. Четкий дизайн
контролей предполагает их адекватный уровень для минимизации рисков и соблюдения тре-
бований внутренних документов, а также для соблюдения внешних, регуляторных требований.
Управление и мониторинг контролей осуществляется самими подразделениями, что предпола-
гает способность бизнес-подразделениям выявлять риски, слабые стороны бизнес-процессов,
возможные непредвиденные события и своевременно реагировать на них.
Банк соблюдает международные и страновые экономи-
ческие санкции и в своей деятельности придерживается
принципов прозрачности, справедливости и интеграции
в мировое сообщество.
Необходимость соблюдения Банком международных
и страновых экономических санкций обусловлена:
1. 	членством Республики Казахстан в Организации объе-
диненных наций (далее — ООН), которое обязывает Банк
соблюдать санкции и эмбарго, установленные резолюция-
ми Совета безопасности ООН;
2. листингом ценных бумаг Банка на Лондонской фондовой
бирже;
3. наличием договорных отношений с иностранными контр-
агентами, в том числе ностро корреспондентских отно-
шений с банками Соединенных Штатов Америки (далее —
США), Европейского союза (далее — ЕС), Великобритании
и других стран;
4. экстратерриториальным характером применения между-
народных экономических санкций.
Для целей минимизации возможных комплаенс-рисков
Службой комплаенс совместно с заинтересованными
подразделениями Банка, включая, но не ограничиваясь,
осуществляется, анализ клиентов и их транзакций на пред-
мет соответствия применимым санкционным требованиям.
При проведении анализа транзакций и/или сделок клиента,
контрагента Банка на предмет наличия санкционного эле-
мента либо «схемы» уклонения/обхода международных эко-
номических санкций, предпринимаются следующие меры:
1. 	проверки всех участников транзакции и/или сделки
(бенефициарные собственники, учредители/акционеры,
уполномоченные лица) по санкционным спискам приме-
нимых юрисдикций, включая, но не ограничиваясь, США
OFAC, ЕС, Великобритании, ООН, локальные списки и др.
при необходимости;
2. проверки наличия негативной информации обо всех
участниках транзакции и/или сделки в достоверных
информационных источниках, включая специализиро-
ванные базы данных, используемые Банком (World-check
и другие);
3. проверки участников транзакции и/или сделки на пред-
мет странового (географического) риска;
4. осуществление проверок товаров/услуг на предмет
соответствия применимым санкционным требованиям,
в том числе производителей товаров, конечных пользова-
телей товара/услуг и др. участников при их наличии.
Во избежание рисков несоблюдения Банком международ-
ных экономических санкций при обслуживании клиентов,
Банк вправе отказать в проведении или прекратить проведе-
ние операции/платежа/перевода клиента, в том числе банка,
имеющего в Банке корреспондентский счет типа Лоро,
на любом этапе, в любой валюте, если такой отказ или пре-
кращение обусловлены:
1. 	действием международных и страновых экономических
санкций;
2. действием международных и страновых экономических
санкций, ограничивающих экспорт /импорт товаров,
технологий, оборудования, природных ресурсов и т.п.;
3. действиями, направленными на уклонение от междуна-
родных экономических санкций.
Принимая во внимание сложную геополитическую ситуацию
в мире, подвижную санкционную среду, Банком на регу-
лярной основе осуществляется мониторинг информации/
обновлений касательно международных экономических
санкций, используя официальные публичные источники,
по результатам которого (при необходимости) пересматри-
вает/актуализирует процедуры, направленные на минимиза-
цию рисков нарушения/обхода санкций.
1
вторая линия защиты обеспечивается независимыми подразделениями по управлению рисками,
комплаенс-контролю и другими подразделениями, осуществляющими контрольные функции.
Подразделения по управлению рисками проводят комплексный анализ рисков в деятельности
Банка, формируют необходимые отчеты Совету директоров банка и Комитету по рискам, способ-
ствует критической оценке и выявлению рисков членами правления и бизнес подразделениями.
вторая линия защиты	2
третья линия защиты обеспечивается независимым подразделением внутреннего аудита,
ответственным за оценку качества и эффективности системы управления рисками и внутрен-
него контроля, первой и второй линий защиты.
третья линия защиты	3
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
103
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 104 of 232 --

вНУтреННий
АУдит
вНеШНий
АУдит
Функцию третьей линии защиты в Банке вы-
полняет Департамент внутреннего аудита.
В целях обеспечения независимости и объек-
тивности внутреннего аудита, функционально
ДВА подчинен и подотчетен Совету директо-
ров Банка. Взаимодействие с членами Совета
директоров Банка осуществляется как посред-
ством Комитета по аудиту, так и напрямую.
В соответствии с Международными про-
фессиональными стандартами внутреннего
аудита (далее — Стандарты), миссия вну-
треннего аудита заключается в сохранении
и повышении стоимости Группы «Halyk»
путем проведения независимых аудиторских
проверок и консультаций на основе риск-о-
риентированного подхода и предоставления
рекомендаций по совершенствованию дея-
тельности Группы.
В своей деятельности внутренний аудит
руководствуется нормами законодательства,
требованиями регулятора, Стандартами
и внутренними нормативными докумен-
тами Банка. Согласно Положению о ДВА,
Прозрачность и независимость внешнего аудита — важная часть
корпоративного управления Halyk Bank. В целях соблюдения
высоких стандартов отчетности и доверия заинтересованных
сторон Банк раз в три года проводит тендер на выбор аудитор-
ской компании.
Внешний аудит охватывает годовую отдельную и консоли-
дированную финансовую отчетность, а также квартальные
обзорные отчеты. В ходе работы аудиторы следуют Кодексу
профессиональной этики, а в случае выявления нарушений
оценивают их значимость и принимают меры для устранения
последствий.
Согласно требованиям законодательства Республики Казахстан,
аудиторская компания подлежит ротации, если она непрерывно
проводит аудит одной организации более семи лет. При продле-
нии контракта с действующим аудитором проводится проверка
соблюдения принципа независимости. В этом случае аудиторы
анализируют соблюдение принципа независимости в договоре.
Банк выносит вопрос о соблюдении независимости на рассмо-
трение Комитета по аудиту при Совете Директоров.
В 2024 году внешним аудитором Банка является компания Deloitte.
Общая стоимость аудиторских услуг составила 484,7 млн тенге.
Стоимость услуг, связанных с аудитом составила 53,8 млн тенге.
Неаудиторские услуги аудитором не оказывались.
утвержденному Советом директоров Банка,
работники ДВА на риск–ориентированной ос-
нове могут осуществлять аудиторские зада-
ния в любом структурном подразделении и до-
черней организации Банка, в ходе выполнения
аудиторских заданий имеют неограниченный
доступ к соответствующим документам, ин-
формации, помещениям, активам.
Годовой план работ и бюджет ДВА утвер-
ждаются Советом директоров Банка. Отчеты
по результатам аудиторских заданий и дея-
тельности ДВА предоставляются на Советы
филиалов, Правление, Комитет по аудиту
и Совет директоров Банка. Текущие вопросы
по деятельности ДВА в оперативном порядке
обсуждаются с Председателями Правления
и (или) Комитета по аудиту и (или) Совета ди-
ректоров Банка.
Деятельность ДВА Банка соответствует Меж-
дународным профессиональным стандартам
внутреннего аудита (далее — Стандарты) и Ко-
дексу этики внутренних аудиторов Института
внутренних аудиторов. Согласно Стандартам,
данное соответствие необходимо подтвер-
ждать каждые 5 лет независимыми внешни-
ми оценщиками. Последнее подтверждение
о полном соответствии Стандартам ДВА
получил в 2022 году.
ДВА на постоянной основе оказывает методо-
логическую помощь по повышению степени
соответствия деятельности служб внутреннего
аудита дочерних организаций Банка Стандар-
там и Кодексу этики внутренних аудиторов.
Значительная доля работников ДВА име-
ет международные профессиональные
сертификации в области внутреннего аудита,
аудита информационных технологий и ин-
формационной безопасности.
В отчетном году была разработана и утвер-
ждена новая Стратегия внутреннего аудита
в рамках Стратегии развития Группы Халык
на 2025 — 2027 годы, одним из ключевых
приоритетов которой является «…изучение
и внедрение инструментов искусственного
интеллекта и автоматизированных методов
анализа данных для повышения эффективно-
сти текущих процессов внутреннего аудита».
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
104
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 105 of 232 --

кодекс 	Этики и деловоГо поведеНия
В рамках реализации краткосрочного плана
по внедрению принципов и целей устойчивого
развития Банком был разработан и утвержден Ко-
декс этики и делового поведения (далее — Кодекс
этики), который отменил ранее действовавшие
Правила корпоративной этики Банка. Кодекс этики
был разработан в соответствии с общепризнан-
ными принципами и нормами международного
права, законодательством Республики Казахстан,
стандартами корпоративного управления, на ос-
новании Устава, Кодекса корпоративного управле-
ния и иных внутренних документов Банка, а также
обычаев делового оборота.
Соблюдение принципов деловой этики и ответственное поведение являются основными элементами
корпоративной культуры в любой компании. каждый работник Банка ежедневно принимает решения,
которые могут иметь финансовые и репутационные последствия для Банка, а также влиять на людей и общество.
Целями Кодекса этики являются:
1. 	закрепление миссии, ценностей, принципов,
норм деловой этики и поведения, которыми
руководствуются должностные лица
и работники Банка в своей деятельности;
2. развитие единой корпоративной культуры,
основанной на высоких этических стандартах,
поддержание в коллективе атмосферы
доверия, взаимного уважения и порядочности;
3. повышение и сохранение доверия к Банку
со стороны его акционеров, клиентов,
деловых партнеров, органов государственной
власти, общественности
и иных заинтересованных лиц, укрепление
репутации открытого и честного участника
финансового рынка;
4. содействие эффективному взаимодействию
с заинтересованными лицами;
5. предотвращение нарушений норм
действующего законодательства Республики
Казахстан работниками Банка.
В Кодексе этики представлено обновленное пони-
мание ценностей и принципов деятельности Банка,
а также общие правила этики, которые должен по-
нимать и соблюдать каждый, кто представляет Банк.
Кодекс этики содержит обязательные стандарты
этики и делового поведения, и является проводни-
ком и ориентиром при принятии верных решений
для каждого должностного лица и работника вне
зависимости от занимаемой должности, является ли
работа в Банке основной или по совместительству,
а также для третьих лиц, привлекаемых по договору
возмездного оказания услуг.
Все документы Банка, в том числе оформляющие
отношения с клиентами, деловыми партнерами, го-
сударственными органами, конкурентами и работ-
никами, разрабатываются и утверждаются с учетом
положений Кодекса этики. Эти документы в совокуп-
ности представляют собой четко сформулирован-
ную общую основу для обеспечения соответствия
требованиям деловой этики и являются важными
компонентами структуры норм деловой этики Банка.
Кодекс этики является ориентиром при принятии
верных решений, эталоном ведения открытого
и честного бизнеса, а также ответственного
и профессионально-этического поведения.
Руководители Банка стремятся личным
примером показывать приверженность Банку,
уделяют время созданию кадрового резерва
Банка, консультированию и наставничеству,
сплочению коллектива в команду, объединенную
общей миссией, ценностями и принципами.
Каждый работник поддерживает на высоком
уровне имидж и деловую репутацию Банка.
В случаях, когда этические стандарты,
установленные Кодексом этики, являются более
высокими, чем стандарты, определенные деловой
практикой и применимым правом, Банк будет
придерживаться стандартов Кодекса этики.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
105
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 106 of 232 --

страхование ответственности
должностных лиц Банка
информация о назначении и заключении
договоров с членами совета директоров
Совет директоров и Правление Банка
понимают риски, возникающие из-за неверных
или ошибочных управленческих решений
или действий.
Для ограждения акционеров от возможного
ущерба от таких событий Банк страхует
ответственность Директоров и должностных лиц.
Директора при назначении на должность
подлежат согласованию с регулятором
в соответствии с Правилами выдачи согласия
на назначение (избрание)руководящих
работников финансовых организаций, филиалов
банков-нерезидентов Республики Казахстан,
филиалов страховых (перестраховочных)
организаций-нерезидентов Республики
Казахстан, филиалов страховых брокеров-
нерезидентов Республики Казахстан,
банковских, страховых холдингов, акционерного
общества «Фонд гарантирования страховых
выплат», включая требования, предъявляемые
к руководящим работникам филиалов банков-
нерезидентов Республики Казахстан, филиалов
страховых (перестраховочных) организаций-
нерезидентов Республики Казахстан, филиалов
страховых брокеров-нерезидентов Республики
Казахстан, критерии отсутствия безупречной
деловой репутации и перечень документов,
необходимых для получения согласия.
информирование и обучение членов
совета директоров и правления
В 2024 году для членов Совета директоров
и Правления Банка проводились семинары
и тренинги по вопросам стратегического
развития, управления изменениями в компании
и информационных технологий.
До членов Совета директоров также доводится
информация об основных изменениях
в банковском законодательстве.
Банк намерен и далее проводить,
и совершенствовать работу по повышению
информированности и уровня квалификации
членов Совета директоров.
Заключение договоров с Директорами осущест-
вляется в соответствии с положениями Полити-
ки оплаты труда руководящих работников Банка
и формирования резерва премирования по итогам
работы за год.
Решение о выплате и установлении индивидуаль-
ных размеров вознаграждений Директорам (за
исключением Председателя Совета директоров
и Председателя Правления Банка) принимается
Председателем Совета директоров на основании
рекомендаций Комитета по кадрам и вознаграж-
дениям при Совете директоров Банка.
Договоры, определяющие индивидуальный раз-
мер, периодичность, условия выплаты возна-
граждений и удержания обязательных платежей
в соответствии с законодательством Республики
Казахстан, с Директорами (за исключением Пред-
седателя Правления Банка) от имени Банка заклю-
чаются Председателем Правления Банка.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
106
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 107 of 232 --

противодействие коррУпции
ао «народный Банк казахстана» последовательно
реализует принципы нулевой толерантности к любым
проявлениям коррупции и стремится к формированию
устойчивой корпоративной культуры, основанной
на честности, прозрачности и соблюдении норм
законодательства.
В 2024 году Банк продолжил реализацию
комплексного подхода к противодействию
коррупции, уделяя особое внимание обучению
персонала, усилению внутренних контроль-
ных механизмов и повышению осведомленно-
сти сотрудников о возможных рисках.
Одним из ключевых направлений работы ста-
ло массовое обучение сотрудников антикор-
рупционным стандартам. Через систему дис-
танционного обучения (СДО) более 10 тысяч
работников прошли курс по Антикоррупцион-
ной политике, что позволило им глубже ознако-
миться с ключевыми положениями документа
и практическими аспектами его примене-
ния. По итогам обучения и тестирования 99%
участников успешно завершили программу,
за исключением небольшого числа работни-
ков, находившихся на длительном больничном
или в отпуске без содержания.
Значительное внимание в 2024 году было
уделено антикоррупционной подготовке но-
Внутренним документом, регламентирующим ан-
тикоррупционные принципы и меры, является Ан-
тикоррупционная политика, утвержденная Советом
директоров.
Политика определяет ключевые требования к со-
блюдению антикоррупционного законодатель-
ства, механизмы контроля и меры по предупрежде-
нию нарушений. Ее положения распространяются
на всех работников Банка, а также на третьих лиц,
действующих от его имени. Координацию дея-
тельности в этой сфере осуществляет Управление
внутренней безопасности. 	В рамках обязательств по антикоррупционной
политике Банк ежегодно представляет отчет о ходе
реализации антикоррупционных мер на рассмо-
трение Совета директоров.
В 2024 году факты коррупционных правонаруше-
ний в Банке не зафиксированы.
подходы к противодействию коррупции 	Антикоррупционные мероприятия
в 2024 году
прозрачность и отчетность
первая линия защиты, обеспечивающая
повседневное управление коррупционными
рисками — все структурные подразделения
Банка;
1
вторая линия защиты представлена подраз-
делением по управлению рисками, компла-
енс-контролем и другими подразделениями,
осуществляющими контрольные функции;
2
третья линия защиты, в рамках которой
служба внутреннего аудита проводит неза-
висимые проверки эффективности антикор-
рупционных механизмов.
3
вых сотрудников. Все кандидаты, принимае-
мые на работу в Банк, проходят обязательный
инструктаж, направленный на формирование
понимания корпоративных этических стандар-
тов и принципов честного ведения бизнеса.
Дополнительно для руководителей служб безо-
пасности региональных и операционных фили-
алов были организованы семинары и лекции,
посвященные вопросам выявления и миними-
зации коррупционных рисков. Эти мероприя-
тия способствовали повышению компетенций
сотрудников, ответственных за соблюдение
антикоррупционных стандартов в подразделе-
ниях Банка.
Кроме того, в Банке проводится системная
работа по мониторингу коррупционных рисков,
включающая проверку контрагентов, контроль
за соблюдением закупочных процедур, ана-
лиз возможных конфликтов интересов и дру-
гие меры, направленные на предотвращение
коррупционных проявлений.
Банк продолжает совершенствовать свою анти-
коррупционную систему, внедряя передовые прак-
тики корпоративного управления и внутреннего
контроля, обеспечивая прозрачность процессов
и формируя культуру нетерпимости к коррупции
на всех уровнях корпоративного управления.
Для эффективного противодействия коррупции
в Банке внедрена трехуровневая система защиты:
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
107
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 108 of 232 --

Управление риск-аппетитом
УпрАвлеНие рискАМи
Управление кредитными рисками
Стратегия риск-аппетита Halyk Bank устанав-
ливает чёткие границы принимаемых суще-
ственных рисков в рамках реализации общей
Стратегии развития Группы «Halyk». Она также
определяет риск-профиль деятельности Банка
с целью предотвращения или минимизации их
негативного влияния на финансовое положение.
Подходы к управлению риск-аппетитом закре-
плены в утверждённой Советом директоров
Стратегии риск-аппетита.
Риск-аппетит представляет собой агрегиро-
ванный уровень существенных рисков, которые
банк готов принять или стремится исключить
в ходе реализации своей стратегии.
политика Группы в области риск-менеджмента направлена на формирование целостной системы управления рисками,
соответствующей характеру и масштабам её деятельности, профилю принимаемых рисков, а также отвечающей
потребностям дальнейшего развития бизнеса. Группа последовательно совершенствует систему управления рисками,
реализуя мероприятия, направленные на улучшение методов их выявления, оценки, контроля и управления
Стратегия риск-аппетита включает общие под-
ходы к управлению риск-аппетитом, охватыва-
ющие политики, процессы, контрольные ме-
ханизмы и системы, обеспечивающие его
определение, мониторинг и интеграцию на всех
уровнях организационной структуры Банка.
Для каждого существенного уровня риска Со-
ветом директоров утверждены количественные
показатели, учитывающие бизнес-модель, мас-
штабы деятельности и сложность операций Бан-
ка. Контроль соблюдения уровней риск-аппетита
осуществляется на регулярной основе в рамках
управленческой отчётности по рискам.
Для эффективного управления кредитными
рисками в Банке внедрена система риск-менед-
жмента и бизнес-процессы, учитывающие раз-
деление функций продаж и управления рисками.
Сформирована организационная структура
управления кредитными рисками, включающая
в себя коллегиальные органы и подразделения,
участвующие в оценке и управлении кредитны-
ми рисками.
Управление кредитными рисками
предусматривает:
f Применение концепции «трёх линий защи-
ты», включающей анализ рисков иницииру-
ющим подразделением, подразделением
управления рисками и внутренним аудитом;
f Установление лимитов на контрагентов с учё-
том типов операций;
f Диверсификацию кредитного портфеля
для минимизации концентрации рисков;
f Мониторинг кредитного портфеля с целью ран-
него выявления ухудшения качества активов;
f Формирование адекватных резервов на воз-
можные потери.
Система принятия кредитных решений в Банке
основана на делегировании полномочий Советом
директоров соответствующим коллегиальным ор-
ганам с установлением лимитов финансирования.
Мониторинг кредитного портфеля осуществля-
ется на постоянной основе. При необходимости
пересматриваются лимиты самостоятельного
принятия решений и матрица полномочий кре-
дитных комитетов дочерних банков.
Установлены новые лимиты самостоятельного кре-
дитования на бизнес-цели по среднему и малому
бизнесу, а также для цифровых кредитных про-
дуктов и по розничному бизнесу. Оптимизирован
кредитный процесс МСБ и розничного бизнеса.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
108
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 109 of 232 --

В 2024 году Банк провёл стресс-тестирование
кредитного портфеля, с применением достаточно
консервативных прогнозов, учитывающих ма-
кроэкономические и геополитические факторы.
Результаты показали устойчивость капитала
к снижению качества активов.
Действующая в Банке рейтинговая модель Risk
Rate используется для оценки вероятности
дефолта клиентов и проведения стресс-тести-
рования. В 2024 году была проведена её ре-
калибровка, что позволило повысить точность
прогнозирования. В настоящее время осущест-
вляется обновление рейтингов в корпоративном
сегменте и среднем бизнесе.
Были пересмотрены процедуры цифрового кре-
дитования, особенно в отношении ТОО. В связи
с этим были добавлены антифрод-модули, а мо-
дели подверглись рекалибровке и усовершен-
ствованию. Была обновлена модель вероятности
дефолта для цифрового кредитования юриди-
ческих лиц, а также скорректирован уровень
потерь (LGD) для беззалоговых кредитов.
В розничном бизнесе количество используе-
мых моделей кредитования увеличилось с 24
до 33 в 2024 году.
Также был разработан новый подход к оценке
кредитных рисков с использованием анализа
цепочки поставок заемщиков. Этот метод, при-
В рамках обеспечения оптимальной структуры
активов Группы «Halyk» реализуется сбаланси-
рованный подход к управлению соотношением
«риск-доходность». Банк осуществляет инвести-
менённый в цепочках с дистрибьюторами, позволил
значительно повысить эффективность кредитования
и снизить риски.
В течение 2024 года цифровой риск-движок был
адаптирован для новых продуктов, таких как:
f Залоговая кредитная линия до 1 млрд тенге;
f Цифровой лизинг для АО «Халык Лизинг»;
f Цифровой факторинг для клиентов с контрактами
на портале Государственных закупок РК
В 2024 году Банк продолжил активную интеграцию
ESG рисков в процесс кредитования. Был осуществлён
первый этап цифровизации ESG-оценки клиентов.
Для оптимизации работы система раннего преду-
преждения (EWS) была дополнена вспомогательны-
ми инструментами, включая:
f Отчёт NAVI для отслеживания ошибок;
f Автоматизированный мониторинг EWS
в системе Колвир;
f Автоматизированную рассылку WatchList
заинтересованным службам и филиалам.
В течение 2024 года Банк продолжил работу с про-
блемной задолженностью, включая реализацию
залогового имущества, претензионно-исковую дея-
тельность и списание безнадёжной задолженности.
В результате доля просроченной задолженности
снизилась.
Управление активами и пассивами
ции во внутренние и внешние активы, обеспечивая
их диверсификацию по типам банковских продук-
тов, экономическим сегментам, валютам и срокам
погашения.
структура активов Группы «Halyk»,
на 31 дек. 2023 года*
структура активов Группы «Halyk»,
на 31 дек. 2024 года*
обязательные резервы 	обязательные резервы
портфель ценных бумаг 	портфель ценных бумаг
ссудный портфель (займы клиентам) 	ссудный портфель (займы клиентам)
средства в кредитных учереждениях 	средства в кредитных учереждениях
основные средства и нематериальные активы 	основные средства и нематериальные активы
прочие активы 	прочие активы
денежные средства и их эквиваленты 	денежные средства и их эквиваленты
* В денежные средства и их эквиваленты помимо прочего входят драгоценные металлы;
Портфель ценных бумаг включает финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
или убыток, финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, долговые
ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам,
за минусом производных финансовых инструментов.
В основные средства и нематериальные активы помимо прочего входят деловая репутация, коммерческая
и инвестиционная недвижимость.
59,9% 	61,8%
2,9% 	1,9%
8,9% 	7,9%
1,6% 	1,7%
1,1% 	0,8%
1,5% 	1,5%
24,1% 	24,3%
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
109
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 110 of 232 --

по итогам 2024 года активы Группы выросли на 19,7%, что было обусловлено увеличением ссудного
портфеля (на нетто-основе) на 2 180,8 млрд тенге (23,5%), а также ростом портфеля ценных бумаг
на 773,9 млрд тенге (20,7%). Ссудный портфель остается крупнейшей статьей активов, занимая 61,8%
от общего объема по состоянию на 31 декабря 2024 года. также значительную долю в структуре активов
занимают портфель ценных бумаг (24,3%) и денежные средства и их эквиваленты (7,9%).
Группа осуществляет постоянный мониторинг ли-
митов на банки-контрагенты. В случае выявления
негативных факторов в деятельности контрагентов
или стран их присутствия Банк оперативно пред-
принимает корректирующие меры, включая сокра-
щение объемов и сроков установленных лимитов.
В целях управления ликвидностью Банк формиру-
ет стабильную и диверсифицированную структуру
пассивов, включающую как срочные, так и до вос-
требования привлеченные ресурсы.
структура обязательств Группы
на 31 дек. 2023
средства кредитных учереждений
выпущенные долговые ценные бумаги
прочие обязательства
средства клиентов
структура обязательств Группы
на 31 дек. 2024
средства кредитных учереждений
выпущенные долговые ценные бумаги
прочие обязательства
средства клиентов
19,7%
к концу 2024 года активы Группы
увеличились на
В 2024 году ключевые изменения в структуре обяза-
тельств были связаны с увеличением средств клиентов
на 2 060,5 млрд тенге (18,9%). Клиентские средства
остаются основным источником фондирования, их
удельный вес в структуре обязательств составил 83,9%
(против 84,0% на начало 2024 года).
Распределение срочных вкладов и текущих счетов изме-
нилось незначительно и на отчетную дату составило 76%
и 24%, соответственно.
Средства, привлеченные у физических лиц, увеличились
на 23,5%, тогда как депозиты юридических лиц увеличи-
лись на 13,5%.
Несмотря на небольшое снижение доли клиентских
средств, Банк продолжает удерживать лидирующие по-
зиции на рынке фондирования. По состоянию на 1 января
2025 года Halyk Bank занимает 28,6% рынка по сред-
ствам физических лиц (27,4% в 2023 году) и 31,0% рынка
по средствам юридических лиц (36,5% в 2023 году).
Стратегия управления активами и пассивами Группы
направлена на обеспечение устойчивости финансовой
структуры, диверсификацию источников фондирования
и поддержание ликвидности. Гибкая политика регули-
рования лимитов контрагентов и оперативное реагиро-
вание на изменения рыночных условий позволяют Банку
сохранять сбалансированную позицию и минимизи-
ровать риски, обеспечивая эффективное соотношение
«риск-доходность».
84,0%
5,0%
5,0%
6,0% 	83,9%
5,1%
5,7%
5,3%
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
110
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 111 of 232 --

Управление рыночными рисками
в 2024 году Банк продолжил придерживаться консервативного
подхода к управлению валютными позициями, поддерживая
нейтральные позиции во всех валютах. Структура активов
и обязательств Группы демонстрировала тенденцию к увеличению
доли тенговых активов и пассивов. Доля активов в тенге составила
70,3% от общего объема финансовых активов против 68,5%
в 2023 году, в то время как доля ссудного портфеля в тенге
снизилась с 82,6% до 78,8%. при этом доля депозитной базы
в тенге выросла до 69,1% против 67,8% годом ранее.
Группа выделяет несколько ключевых источников
процентного риска, в том числе риск по портфелям
ценных бумаг и риск, связанный с несовпадени-
ем сроков погашения или пересмотра процентных
ставок по активам и пассивам, чувствительным
к изменению процентных ставок. Управление этими
рисками осуществляется посредством контроля
процентной позиции Группы, что позволяет поддер-
живать положительную процентную маржу.
Контроль рыночного риска (валютного, процентного,
ценового) обеспечивается посредством установления
внутренних лимитов, которые утверждаются упол-
номоченными органами в рамках установленного
риск-аппетита. Мониторинг соблюдения лимитов про-
водится на ежедневной основе, а их пересмотр осу-
ществляется с учетом актуальных рыночных условий.
В течение 2024 года, на фоне роста инфляционных
рисков, Национальный Банк Республики Казахстан
повысил базовую ставку с 14,25% (действовавшей
с июля 2024 года) до 15,25%. В этих условиях про-
центный риск Банка оставался в пределах допу-
стимых значений в рамках установленных лимитов
риск-аппетита.
Банк придерживается взвешенного подхода
к управлению рыночными рисками, поддерживая
консервативные валютные позиции и контроли-
руя процентные и ценовые риски. Гибкая система
установления лимитов и их регулярный мониторинг
позволяют минимизировать потенциальные финан-
совые потери и обеспечивать стабильность доход-
ности в изменяющихся рыночных условиях.
финансовые активы Группы «Halyk» в разрезе валют
иностранные валюты	тенге
31 декабря 2024 г.
31 декабря 2023 г.
70.3%
68.5%
29.7%
31.5%
ссудный портфель (нетто) Группы «Halyk» в разрезе валют
иностранные валюты	тенге
31 декабря 2024 г.
31 декабря 2023 г.
78.8%
82.6%
21.2%
17.4%
средства клиентов Группы «Halyk» в разрезе валют
иностранные валюты	тенге
31 декабря 2024 г.
31 декабря 2023 г.
69.1%
67.8%
30.9%
32.2%
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
111
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 112 of 232 --

Управление операционными рисками 	Управление непрерывностью
деятельности
В рамках управления операционными рисками
в Банке действует специализированное подраз-
деление, которое разрабатывает и применяет
различные инструменты мониторинга и контроля.
Одним из ключевых механизмов является оценка
операционного риска при внедрении новых про-
дуктов, видов деятельности, процессов и систем,
а также при внесении изменений в существую-
щие бизнес-процессы. Такой анализ включает
контрольное тестирование и мониторинг функ-
ционирования новых решений. В этой сфере
Банк активно использует инструмент ORAP, ко-
торый функционирует с 2010 года и охватывает
наиболее значимые области деятельности.
На регулярной основе осуществляется сбор
и анализ данных о событиях реализации опера-
ционного риска. Все выявленные случаи реги-
стрируются и классифицируются в соответствии
с международными стандартами (Basel), а со-
бранная информация используется для форми-
рования управленческой и регуляторной отчет-
ности. Это позволяет анализировать причины
инцидентов и принимать корректирующие меры
для минимизации операционных потерь.
Банк внедрил смешанный формат рабо-
ты, предусматривающий перевод ключе-
вых сотрудников на дистанционный режим
по вахтовому методу. Этот подход направлен
на повышение операционной устойчивости
и снижение влияния возможных внешних фак-
торов на бизнес-процессы.
Система управления непрерывностью деятель-
ности включает детально проработанную схему
оповещения. В случае инцидента предусмотре-
ны четкие алгоритмы информирования членов
штаба Оперативного реагирования, Центра кри-
зисного управления и руководителей ключевых
подразделений. Это позволяет быстро прини-
мать меры по восстановлению работы и мини-
мизации последствий возможных сбоев.
в своей деятельности Банк подвержен операционному риску,
который определяется как вероятность возникновения потерь
вследствие недостаточности или несоответствия внутренних
процессов, человеческих ресурсов, систем либо воздействия
внешних событий. исключение составляют стратегический
и репутационный риски.
Банк осуществляет управление непрерывностью деятельности
с целью обеспечения стабильной работы в условиях возможных
чрезвычайных ситуаций. Для этого создана комплексная система,
включающая нормативные правовые документы, инфраструктуру,
подготовленный персонал и другие элементы, позволяющие
эффективно реагировать на потенциальные сбои и угрозы.
Банк продолжает совершенствовать систе-
му мониторинга операционных рисков, в том
числе за счет развития ключевых индикато-
ров риска. В настоящее время функциониру-
ет система таких индикаторов по различным
направлениям деятельности, позволяющая
своевременно выявлять и контролировать
риски, связанные с критичными ИТ-системами
и бизнес-процессами.
Кроме того, Банк активно использует такие
инструменты операционного риск-менеджмен-
та, как сценарный анализ и самооценка рисков,
что способствует повышению эффективности
превентивных мер и снижению вероятности реа-
лизации операционных инцидентов.
Банк реализует комплексный подход к управ-
лению операционными рисками, применяя
современные инструменты оценки, контроля
и мониторинга. Система управления операци-
онными рисками ориентирована на раннюю
идентификацию угроз, их анализ и разработку
корректирующих мероприятий, что позволя-
ет минимизировать потенциальные финансовые
и репутационные потери.
Для повышения уровня осведомленности со-
трудников с 2023 года проводится дистанцион-
ное обучение, охватывающее как работников го-
ловного офиса, так и сотрудников региональных
филиалов. После прохождения обучения пред-
усмотрено тестирование, что позволяет оценить
уровень подготовки персонала и его готовность
к действиям в условиях кризисных ситуаций.
Банк последовательно развивает систему управ-
ления непрерывностью деятельности, обеспе-
чивая высокий уровень готовности к возможным
кризисам. Внедрение современных форматов
работы, четко структурированная система
оповещения и регулярное обучение персонала
способствуют снижению операционных рисков
и поддержанию стабильной работы.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
112
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 113 of 232 --

Управление рисками ит
и информационной безопасности
Управление капиталом
Одним из ключевых направлений является еже-
годный пересмотр перечня критически важ-
ных информационных активов. Это позволяет
своевременно выявлять и учитывать изменения
в приоритетах защиты данных и инфраструк-
туры. Параллельно осуществляется регуляр-
ное обновление ключевых индикаторов риска,
основывающееся как на внутренних данных, так
и на анализе внешних событий.
В конце 2024 года был пересмотрен и обновлен
подход к управлению ИТ-рисками и рисками
информационной безопасности, что заложило
основу для дальнейшего совершенствования
системы в 2025 году. В ходе этой работы Банк
усилил контроль за факторами, влияющими
на безопасность ИТ-систем, и внедрил дополни-
тельные меры по снижению рисков киберугроз.
С 1 января 2016 года достаточность капитала
Группы рассчитывается в соответствии с пруден-
циальными нормативами, установленными регу-
лятором Казахстана, с учетом принципов Базель
III. При этом в методологии расчета применяются
отдельные регуляторные корректировки, разре-
шенные в рамках рекомендаций Базель III.
В целях усиления системы управления рисками
достаточности капитала в Банке функционирует
внутренний процесс оценки достаточности капи-
тала (ВПОДК). Этот процесс охватывает ключевые
аспекты управления рисками, учитывает объем
активов, уровень сложности операций, организаци-
онную структуру, стратегические планы и норма-
тивные требования. ВПОДК позволяет агрегировать
и оценивать существенные риски для определения
целевого уровня капитала, необходимого для под-
держания стабильности финансового положения.
Совместно с профильными подразделени-
ями проводятся комплексные мероприятия
по анализу и минимизации рисков, связанных
с мошенничеством, в том числе в области ин-
формационных технологий. Реализуемые меры
направлены на предотвращение несанкциони-
рованного доступа к системам, защиту от внеш-
них атак и контроль за соблюдением внутрен-
них политик безопасности.
Банк последовательно совершенствует систему
управления ИТ-рисками и информационной без-
опасностью, внедряя современные технологии мо-
ниторинга, анализа и предотвращения угроз.
Комплексный подход к управлению этими риска-
ми позволяет минимизировать потенциальные
угрозы, обеспечивая защиту данных, стабильность
ИТ-систем и сохранение доверия клиентов.
В 2023 году в рамках совершенствования си-
стемы управления капиталом Банк разработал
и внедрил внутреннюю методологию расчета
внутреннего (экономического) капитала. Эта ме-
тодология охватывает кредитные, рыночные
и операционные риски, позволяя точнее учиты-
вать специфику деятельности Банка и обеспечи-
вать высокий уровень финансовой устойчивости.
Банк проводит взвешенную политику управле-
ния капиталом, направленную на обеспечение
его достаточности в соответствии с междуна-
родными и национальными стандартами. Вну-
тренние механизмы оценки и планирования
капитала позволяют своевременно реагировать
на изменения рыночной среды и обеспечивать
долгосрочную устойчивость Группы.
система управления комплаенс — риском
Информацию о действующей системе контроля за соблюдением Банком международных и нацио-
нальных экономических санкций см. в разделе «Корпоративное управление».
в 2024 году Банк продолжил реализацию мероприятий,
направленных на управление рисками в сфере информационных
технологий и информационной безопасности. Система управления
этими рисками постоянно совершенствуется, обеспечивая
устойчивость ит-инфраструктуры и защиту данных клиентов.
в 2024 году Банк продолжил осуществлять управление
капиталом с целью обеспечения непрерывной деятельности
всех организаций Группы и оптимизации соотношения заемных
и собственных средств. в течение отчетного периода Банк
проводил работу, направленную на соблюдение требований
к достаточности капитала, установленных нормативами
регулятора, а также рекомендациями Базельского комитета
по банковскому надзору.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
113
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 114 of 232 --

зАявлеНие оБ 	Устойчивости (VIABILITy STATEMENT)
оцеНкА жизНеспосоБНости
роль советА директоров
в УпрАвлеНии рискАМи
фАкторы оцеНки
При определении периода оценки жизнеспособ-
ности Банк руководствовался своим стратегиче-
ским планом, который включает прогнозы разви-
тия бизнеса, финансовых показателей, капитала
и ликвидности на период 2025-2027 годов. Данный
временной горизонт соответствует стратегиче-
скому планированию Банка и срокам реализации
ключевых инициатив.
в соответствии с принципами
корпоративного управления,
Совет директоров Halyk Bank
оценивает способность Банка
продолжать свою деятельность
и исполнять обязательства
по мере их наступления
в течение стратегического
цикла. в рамках этой оценки
учитываются текущая
финансовая устойчивость
Банка, основные риски
и стратегические инициативы.
При подготовке Viability Statement Совет дирек-
торов учел следующие ключевые факторы:
f основные и потенциальные риски: Банк
проводит регулярный анализ макроэкономи-
ческой среды, динамики банковского сектора
и регуляторных требований. Основные риски
включают изменения в денежно-кредитной
политике, колебания валютных курсов, геопо-
литические факторы, изменения потребитель-
ского спроса и регуляторные инициативы.
f стратегический план: Стратегия Банка на-
правлена на развитие цифровых сервисов
и экосистемы, укрепление позиций в сегментах
розничного, малого и среднего бизнеса, разви-
тие в странах присутствия, а также поддержа-
ние высокой ликвидности и надежности.
f финансовая устойчивость: Halyk Bank демон-
стрирует стабильные показатели прибыли и ка-
питала. В 2024 году чистая прибыль составила
921 млрд тенге, а показатель достаточности ка-
питала остается выше нормативных требований.
f Управление банковскими рисками:
• кредитный риск: Банк применяет тре-
хуровневую систему защиты, включа-
ющую анализ рисков подразделением
продаж, независимую проверку службой
риск-менеджмента и внутренний аудит.
В 2024 году проведено стресс-тестирова-
ние, подтвердившее устойчивость капитала
к снижению качества активов.
• риск ликвидности: Стратегия управления
активами и пассивами направлена на обе-
спечение устойчивости финансовой струк-
туры, диверсификацию источников фонди-
рования и поддержание ликвидности.
• рыночный риск: Банк придерживается кон-
сервативной политики управления валют-
ными позициями, процентными и ценовыми
рисками, устанавливая лимиты и регулярно
проводя мониторинг.
• операционный риск: Банк использует си-
стему ORAP для контроля и анализа опера-
ционных инцидентов, проводит сценарный
анализ и самооценку рисков.
• риски ит и информационной безопасно-
сти: В 2024 году пересмотрены подходы
к управлению ИТ-рисками, усилены меры
противодействия киберугрозам и защите
данных клиентов.
f стресс-тестирование: в рамках оценки
жизнеспособности Банк проводит стресс-те-
стирование по различным сценариям, вклю-
чая макроэкономические потрясения, кри-
зисы ликвидности и рыночные шоки. Анализ
показывает, что даже в условиях значитель-
ных потрясений Банк обладает достаточным
запасом капитала и ликвидности для выпол-
нения обязательств.
Более детально с подходом к управлению ри-
сками можно ознакомиться в разделе «Управле-
ние рисками» данного Годового отчета.
f Надзор за системой управления рисками:
Совет директоров несет ответственность
за формирование и контроль над реализа-
цией риск-стратегии Банка. Он утверждает
основные принципы управления рисками
и уровень допустимого риска (Risk Appetite).
f Надзор за управлением рисками: Совет
директоров, в том числе через Комитет
по рискам, регулярно рассматривает отчеты
о кредитных, рыночных, операционных
и стратегических рисках, а также рекомен-
дации по управлению ими.
f стресс-тестирование и управление кри-
зисными ситуациями: Совет директоров
рассматривает результаты стресс-тестов
и сценарных анализов, оценивая устойчи-
вость Банка к различным внешним и вну-
тренним потрясениям.
Совет директоров Halyk Bank пришел к выводу,
что, исходя из текущих показателей финан-
совой устойчивости, стратегического плана
и механизмов управления рисками, Банк имеет
достаточные ресурсы для продолжения дея-
тельности и выполнения обязательств в течение
как минимум трех лет (до конца 2027 года).
Таким образом, Совет директоров под-
тверждает жизнеспособность Банка и его
способность успешно адаптироваться к изме-
няющейся макроэкономической среде.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
114
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 115 of 232 --

зАявлеНие оБ 	ответствеННости
Настоящим мы подтверждаем, что, насколько нам
известно:
f консолидированная финансовая отчетность в насто-
ящем годовом отчете подготовлена в соответствии
с Международными стандартами финансовой отчет-
ности и дает достоверное отражение финансового
положения Halyk Bank и его дочерних предприятий,
а также результатов их деятельности, движения де-
нежных средств и изменений в капитале; и
f годовой отчет включает справедливый обзор
развития и результатов деятельности, финан-
сового состояния Halyk Bank и его дочерних
организаций, включенных в консолидированную
отчетность и рассматриваемых в целом, ос-
новные риски и неопределенности, с которыми
сталкивается Halyk Bank;
f отчет об устойчивом развитии Halyk Bank
за 2024 год будет опубликован до конца июля
2025 года.
председатель правления
УМУт ШАяхМетовА
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
115
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 116 of 232 --

иНфорМАция для 	АкциоНеров
юридический адрес
Республика Казахстан, A26M3K5, г. Алматы,
пр. Аль-Фараби, 40
телефон
+ 7 (727) 259 0777
вебсайт
f halykbank.kz
f halykbank.com
f halykbank.kz/about/shareholders_investors/
investoram
зарегистрирован
НАО «Государственная корпорация
«Правительство для граждан»
регистрационный номер
БИН 940140000385
дата перерегистрации
05 июня 2023 года
взаимодействие с инвесторами
Держатели глобальных депозитарных расписок:
Тел: +7 (727) 259 04 30
Держатели простых акций:
Тел: +7 (727) 259 05 99
Тел: +7 (727) 259 07 77
представительство Ао «Народный Банк
казахстана» в г. пекин, кНр
No.41 East Fourth Ring Road, Chaoyang
District, Beijing
Room 2006, A TOWER, Jia Tai International
Mansion
Post code: 100026
Тел/Факс: +86 10 65047265
ведение системы реестров держателей
ценных бумаг
Ао «центральный депозитарий ценных бумаг»
Республика Казахстан
050040, г. Алматы, ул. Сатпаева, 30/8, нежилое
помещение 163
Тел: +7 (727) 262 08 46, 355 47 60
010000, Астана, район «Алматы», ул. Амангель-
ды Иманова, 13, БЦ «Нур-Саулет 2», офис №101
Tel.: +7 (717) 247 67 50
депозитарий
The Bank of New York Mellon
New York 10286 , USA
Тел: +1 212 815 4158
Свифт код: IRVTUS3N
Аудиторы
ТОО «Делойт»
Республика Казахстан, 050059, г. Алматы,
пр-т Аль-Фараби, 36
Тел: +7 (727) 258 1340
представительство Ао «Народный Банк
казахстана» в г. лондон,
соединенное королевство
6 London Street, New London House, London
EC3R 7LP, United Kingdom
Тел: +44 (0) 20 3741 9500
акционерное общество
«народный Банк
казахстана» 	коНтАктНАя иНфорМАция 	предстАвительствА
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
116
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 117 of 232 --

Астанинский городской филиал
г. Астана, район Есиль, пр. Қабанбай Батыр,
зд. № 17, н.п. № 17
010000
Тел: +7 (717) 259 1144
Актюбинский областной филиал
г. Актобе, район Астана, микрорайон 12, д. №16Б
030020
Тел: +7 (713) 294 2403
Алматинский городской филиал
г. Алматы, Бостандыкский район, пр. Гагарина, д.
№ 135/8 	A15E4E2
Тел: +7 (727) 259 7271
Атырауский областной филиал
г. Атырау, ул.Бақтыгерей Құлманов, строение
№23 	060011
Тел: +7 (712) 258 6679
восточно-казахстанский областной филиал
г. Усть-Каменогорск, ул. М.Горького, здание
№57А 070004
Тел: +7 (723) 259 3462
жамбылский областной филиал
г. Тараз, проспект Жамбыла, зд. №145 	080000
Тел: +7 (726) 259 5984
областной филиал «Ұлытау»
г. Жезказган, ул. Германа Титова, здание № 20
100600
Тел: +7 (710) 277 8484
западно-казахстанский областной филиал
г. Уральск, пр. Нұрсұлтан Назарбаев, строение
№194/1 	090000
Тел: +7 (711) 259 3920
карагандинский областной филиал
г.Караганда, район имени Казыбек Би,
ул. Тишбека Аханова, строение №56 	100008
Тел: +7 (721) 258 9218
костанайский областной филиал
г.Костанай, ул. Тәуелсіздік, д. №146 	110000
Тел: +7 (714) 259 3359
кызылординский областной филиал
г. Кызылорда, ул.Куляш Байсеитова, здание №91А
Тел: +7 (724) 255 0001
Мангистауский областной филиал
г.Актау, микрорайон 14, здание №74 	130000
Тел: +7 (729) 270 0101
павлодарский областной филиал
г.Павлодар, ул. Лермонтова, строение №1/1
140008
Тел: +7 (718) 270 0149
северо-казахстанский областной филиал
г. Петропавловск, ул. Конституции Казахстана,
д. №36 	150008
Тел: +7 (715) 259 5739
областной филиал «Абай»
г. Семей, ул. Абая Кунанбаева, дом № 109 071400
Тел: +7 (722) 255 8805
Шымкентский городской филиал
г. Шымкент, Аль-Фарабийский район, площадь
Аль-Фараби, зд. № 3/10 	160012
Тел: +7 (725) 258 9784
областной филиал «жетісу»
г. Талдыкорган, микрорайон Каратал, зд. № 22/1
Тел: +7 (728) 255 5000
Акмолинский областной филиал
г. Кокшетау, пр. Нурсултана Назарбаева, зд. № 33
020000
Тел: +7 (716) 259 5472
Байконырский региональный филиал
г. Байконыр, ул.Горького, зд. № 16 	468320
Тел: +7 (336) 227 6172
жанаозенский региональный филиал
г. Жанаозен, микрорайон Жалын, строение №15
359900
Тел: +7 (729) 342 8504
Экибастузский региональный филиал
г. Экибастуз, ул. Бауыржан Момышұлы, строение
№49А 	141200
Тел: +7 (718) 734 8980
темиртауский региональный филиал
г. Темиртау, пр. Республики, строение №26А
101403
Тел: +7 (721) 393 3130
Балхашский региональный филиал
г.Балхаш, микрорайон Шашубая Кошкарбаева,
зд. №15А
Тел: +7 (710) 367 9907
туркестанский областной филиал
г. Туркестан, микрорайон Жаңа Қала, ул.28, зд. №5
Тел: +7 (725) 335 8055
Алматинский областной филиал
г. Қонаев, ул. Достық, зд. № 3
Тел: +7 (727) 727 9900
Городские/оБлАстНые и реГиоНАльНые филиАлы
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
117
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 118 of 232 --

Казахстан:
тоо «Halyk инкассация»
г. Алматы, ул. Розыбакиева, 97
Тел: +7 727 357 29 27
Ао «халык-лизинг»
г. Алматы, ул. Масанчи, 26
Тел: +7 727 239 87 98
Ао «Halyk Finance»
г. Алматы, пр. Абая, 109 «В», 5 этаж
Тел: +7 727 339 43 77
Ао «Halyk Global Markets»
г. Алматы, пр. Абая, 109 «В», 4 этаж
Тел: +7 727 339 72 71
Ао «казтелепорт»
г. Алматы, пр. Абая, 109 «В»
Тел: +7 727 364 51 51
тоо «Halyk Finservice»
г. Алматы, пр. Гагарина, дом 133/7, н.п. 1
Национальный Банк Республики Казахстан
www.nationalbank.kz
Агентство Республики Казахстан
по регулированию и развитию
финансового рынка
www.gov.kz/memleket/entities/ardfm
Акционерное общество «Казахстанская
фондовая биржа» (Kazakhstan Stock
Exchange, KASE)
www.kase.kz
Astana International Exchange
www.aix.kz
Лондонская Фондовая Биржа (London
Stock Exchange, LSE)
www.londonstockexchange.com
Управление по финансовому регули-
рованию и надзору (Financial Conduct
Authority, FCA)
www.fca.org.uk
Управление пруденциального надзора
(Prudential Regulation Authority, PRA)
http://www.bankofengland.co.uk/pra
Ао «халык-Life»
г. Алматы, пр. Абая, 109 «В»
Тел: +7 727 244 62 22
Ао «страховая компания «халык»
г. Алматы, пр. Абая, 109 «В», н/п 9А
Тел: +7 727 250 22 22
Тел: +7 727 295 22 33 (контакт центр)
Тел: 797 (с мобильного бесплатно)
тоо «кУсА халык»
г. Алматы, улица Жамакаева, 99
Тел: +7 727 232 14 50
тоо «халык Актив»
г. Алматы, ул. Қаппарова, дом 368, н/п 2а
Тел: +7 727 311 51 66
тоо «халык Lab»
г. Алматы, пр. Аль-Фараби, 34
Грузия:
Ао «халык Банк Грузия»
0171, г. Тбилиси, ул. Костава 74
Тел: +995 32 224 07 07
Республика Узбекистан:
АкБ «Tenge Bank»
100007, г. Ташкент, ул Паркентская 66
Тел: +998 71 203 8899
дочерНие орГАНизАции 	полезНые ссылки
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
118
4
Отчет О кОрпОративнОм
управлении

-- 119 of 232 --

5.
коНсолидировАННАя
фиНАНсовАя
отчетНость
и АУдиторское зАключеНие НезАвисиМых АУдиторов
зА Год, зАкоНчивШийся 31 декАБря 2024 Г.
120
121
124
124
125
126
127
129
131
заявление руководства об ответственности за подготовку и утверждение
консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
Аудиторское заключение независимых аудиторов
консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2024 г.:
Консолидированный отчет о финансовом положении
Консолидированный отчет о прибылях или убытках
Консолидированный отчет о прочем совокупном доходе
Консолидированный отчет об изменениях в капитале
Консолидированный отчет о движении денежных средств
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
стратегические приоритеты Банка в 2024 году
Масштабирование
бизнес-решений
на страны присутствия
halykbank.kz
юГ «твдз«чил авчс »вивсНрвчв» / пз«зхзл зрйтр 2024
Годвйтчй
еАГ«Н«рйоы
Брк«рйзывйБГых
Арвйр
Аейк«сыА»»чй
ы лы»«»БАтчй кйНиотр«рч
ESG Арвйр 	зоАББ «кых	ГА»БАоырыкАт«»»«а
лы»«»БАт«а Арвйр»АБ рт
Арвйр А ГАкеАк«рыт»Ае
иек«той»ыы	
119
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 120 of 232 --

заявление руководства об ответственности за подготовку и утверждение
консолидированной финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
Руководство отвечает за подготовку консолидиро-
ванной финансовой отчетности, достоверно отража-
ющей финансовое положение АО «Народный Банк
Казахстана» (далее — «Банк») и его дочерних пред-
приятий (совместно — «Группа») по состоянию на 31
декабря 2024 г., и соответствующего консолидиро-
ванного отчета о прибылях или убытках, прочем со-
вокупном доходе, об изменениях в капитале и о дви-
жении денежных средств за год, закончившийся
на указанную дату, а также раскрытие существенной
информации об учётной политике и прочих приме-
чаний к консолидированной финансовой отчетности
(далее — «консолидированная финансовая отчет-
ность») в соответствии с Международными стандар-
тами финансовой отчетности (далее — «стандарты
бухгалтерского учета МСФО»).
При подготовке консолидированной финансовой
отчетности руководство несет ответственность за:
f обеспечение правильного выбора и применение
принципов учетной политики;
f представление информации, в т.ч. данных
об учетной политике, в форме, обеспечивающей
уместность, достоверность, сопоставимость
и понятность такой информации;
f раскрытие дополнительной информации в слу-
чаях, когда выполнения требований стандартов
бухгалтерского учета МСФО оказывается не-
достаточно для понимания пользователями от-
четности того воздействия, которое те или иные
сделки, а также прочие события или условия
оказывают на консолидированное финансовое
положение и консолидированные финансовые
результаты деятельности Группы; и
f оценку способности Группы продолжать дея-
тельность в обозримом будущем.
Руководство также несет ответственность за:
f разработку, внедрение и поддержание эффек-
тивной и надежной системы внутреннего кон-
троля на всех предприятиях Группы;
f ведение учета в форме, позволяющей раскрыть
и объяснить сделки Группы, а также предоста-
вить на любую дату информацию достаточной
точности о консолидированном финансовом
положении Группы и обеспечить соответствие
консолидированной финансовой отчетности
требованиям стандартов бухгалтерского учета
МСФО;
f ведение бухгалтерского учета в соответствии
с законодательством Республики Казахстан;
f принятие всех разумно возможных мер по обе-
спечению сохранности активов Группы; и
f выявление и предотвращение фактов финансо-
вых и прочих злоупотреблений.
Консолидированная финансовая отчетность Группы
за год, закончившийся 31 декабря 2024 г., была
утверждена к выпуску Правлением 12 марта 2025 г.
От имени Правления:
Умут Б. Шаяхметова
председатель правления
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
дана с. талжанова
Главный Бухгалтер
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
120
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 121 of 232 --

АУдиторское зАключеНие НезАвисиМых АУдиторов
Акционерам АО «Народный Банк Казахстана»
Мнение
Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности АО «Народный Банк Казахстана» и его дочер-
них организаций (далее — «Группа»), состоящей из консолидированного отчета о финансовом положении
по состоянию на 31 декабря 2024 г., консолидированного отчета о прибылях или убытках, консолидированного
отчета о прочем совокупном доходе, консолидированного отчета об изменениях в капитале и консолидирован-
ного отчета о движении денежных средств за 2024 г., а также примечаний к консолидированной финансовой
отчетности, включая существенную информацию об учётной политике.
По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех
существенных отношениях консолидированное финансовое положение Группы по состоянию на 31 дека-
бря 2024 г., а также ее консолидированные финансовые результаты и консолидированное движение денеж-
ных средств за 2024 г. в соответствии со стандартами бухгалтерского учета МСФО, выпущенными Советом
по международным стандартам финансовой отчетности (далее — «СМСФО»).
основание для выражения мнения
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (далее — «МСА»). Наша ответ-
ственность согласно указанным стандартам далее раскрывается в разделе «Ответственность аудитора за ау-
дит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения. Мы независимы по отношению к Группе
в соответствии с Международным кодексом этики профессиональных бухгалтеров (включая Международные
стандарты независимости) Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (далее — «Кодекс»)
и этическими требованиями, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Ре-
спублике Казахстан, и нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии с этими требованиями
и Кодексом. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надле-
жащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.
ключевые вопросы аудита
Ключевые вопросы аудита — это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, являлись наи-
более значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период. Эти вопросы
были рассмотрены в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формиро-
вании нашего мнения об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения по этим вопросам.
почему мы считаем вопрос ключевым для аудита?
Индивидуальная оценка ожидаемых кредитных убытков по займам клиентам
Стадия 3 — это займы клиентам, которые подлежат индивидуальной оценке обесценения с использованием операционных
денежных потоков для оценки ожидаемых кредитных убытков.
Оценка ожидаемых кредитных убытков по индивидуально значимым кредитно-обесцененным кредитам основана
на оценке будущих денежных потоков при различных сценариях.
В связи со сложностью и субъективностью суждений менеджмента при оценке будущих денежных потоков от операционной
деятельности заемщиков и расчете резерва на ожидаемые кредитные убытки по таким займам, мы выделили индивидуаль-
ную оценку ожидаемых кредитных убытков по займам с обесцененными займами в качестве ключевого вопроса аудита.
В примечаниях 4, 11, и 33 к консолидированной финансовой отчетности представлены показатели обесценения по индиви-
дуально существенным займам и раскрытие валовой балансовой стоимости и соответствующих резервов на такие займы.
что было сделано в ходе аудита?
Мы получили понимание процесса выдачи займов. Мы проанализировали определение Группы в отношении значительно-
го увеличения кредитного риска и кредитного обесценения для оценки ОКУ по займам, оцениваемым на индивидуальной
основе. Мы также оценили разработку и внедрение контрольных процедур, связанных с индивидуальной оценкой ОКУ
по займам клиентам.
На выборочной основе по займам в стадии 1, мы провели детальный анализ кредитоспособности заемщиков и оценили анализ
Группы в отношении значительного увеличения кредитного риска (стадия 2) или наличия дефолта (стадия 3). Для того, чтобы
оценить, были ли займы надлежащим образом отнесены к соответствующему этапу, мы проанализировали систему внутрен-
них кредитных рейтингов (скоринг), факторы кредитного риска и проверили, были ли своевременно выявлены события обес-
ценения, такие как просрочка в выплате начисленного процентного дохода или основного долга, реструктуризация, внешняя
информация и ухудшение финансовых показателей для того, чтобы оценить надлежащую стадию обесценения займов.
На выборочной основе мы пересчитали резервы по ОКУ по индивидуально существенным займам в стадии 3, что вклю-
чало обзор анализа кредитоспособности заемщиков, сделанного Группой, а также анализ допущений, использованных
для предполагаемого прогноза будущих денежных потоков и справедливую стоимость залогового обеспечения.
Мы оценили адекватность и полноту раскрытия информации по займам клиентам в консолидированной финансовой от-
четности в соответствии с требованиями стандартов бухгалтерского учета МСФО.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
121
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 122 of 232 --

прочая информация — годовой отчет
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация включает информацию,
содержащуюся в годовом отчете, но не включает консолидированную финансовую отчетность и наше ауди-
торское заключение о ней. Годовой отчет, предположительно, будет нам предоставлен после даты настоящего
аудиторского заключения.
Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не распространяется на прочую информацию, и мы
не будем предоставлять вывод, выражающий уверенность в какой-либо форме в отношении данной информации.
В связи с проведением нами аудита консолидированной финансовой отчетности наша обязанность заключа-
ется в ознакомлении с указанной выше прочей информацией, когда она будет нам предоставлена и рассмо-
трении вопроса о том, имеются ли существенные несоответствия между прочей информацией и консолидиро-
ванной финансовой отчетностью или нашими знаниями, полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая
информация иных возможных существенных искажений.
Если при ознакомлении с годовым отчетом мы придем к выводу, что прочая информация в нем существенно
искажена, мы обязаны проинформировать об этом лиц, отвечающих за корпоративное управление.
ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление,
за консолидированную финансовую отчетность
Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление указанной консолидиро-
ванной финансовой отчетности в соответствии со стандартами бухгалтерского учета МСФО, выпущенными
СМСФО, и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой для подготовки кон-
солидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросо-
вестных действий или ошибок.
При подготовке консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку
способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях
сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за составление отчетности на основе допущения
о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать
Группу, прекратить ее деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная реальная альтернатива, кро-
ме ликвидации или прекращения деятельности.
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за подготовкой консолиди-
рованной финансовой отчетности Группы.
ответственность аудиторов за аудит консолидированной финансовой отчетности
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что консолидированная финансовая отчетность
не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок, и в выпуске ауди-
торского заключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность представляет собой высокую степень
уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в соответствии с МСА, всегда выявляет
существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть результатом недобросовестных действий
или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно предположить, что в отдельности или в со-
вокупности они могут повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе этой кон-
солидированной финансовой отчетности.
В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное суждение и сохраняем
профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем следующее:
f выявляем и оцениваем риски существенного искажения консолидированной финансовой отчетности
вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и проводим аудиторские процеду-
ры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и надлежа-
щими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. Риск необнаружения существенного
искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного ис-
кажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умыш-
ленный пропуск, искаженное представление информации или действия в обход системы внутреннего
контроля;
f получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки
аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффек-
тивности системы внутреннего контроля Группы;
f оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность оценочных значений,
рассчитанных руководством и соответствующего раскрытия информации;
f делаем вывод о правомерности применения руководством допущения непрерывности деятельности,
а на основании полученных аудиторских доказательств — вывод о том, имеется ли существенная нео-
пределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные
сомнения в способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы приходим к вы-
воду о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем аудиторском
заключении к соответствующему раскрытию информации в консолидированной финансовой отчетности
или, если такое раскрытие информации является ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши
выводы основаны на аудиторских доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения.
Однако будущие события или условия могут привести к тому, что Группа утратит способность продолжать
непрерывно свою деятельность;
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
122
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 123 of 232 --

f проводим оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и со-
держания, включая раскрытие информации, а также того, представляет ли консолидированная финансовая
отчетность лежащие в ее основе операции и события так, чтобы было обеспечено их достоверное пред-
ставление;
f планируем и проводим аудит Группы для получения достаточных надлежащих аудиторских доказательств,
относящихся к финансовой информации организаций или подразделений, в качестве основы для форми-
рования мнения о финансовой отчетности Группы. Мы отвечаем за руководство, надзор и проверку работы
по аудиту, выполненной для целей аудита Группы. Мы остаемся полностью ответственными за наше ауди-
торское мнение.
Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление,
доводя до их сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также
о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы внутрен-
него контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы соблю-
дали все соответствующие этические требования в отношении независимости и информировали этих лиц
обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние
на независимость аудитора, а в необходимых случаях — о действиях, предпринятых для устранения угроз,
или примененных мерах предосторожности.
Из тех вопросов, которые мы довели до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы опре-
деляем вопросы, которые были наиболее значимыми для аудита консолидированной финансовой отчетности
за текущий период и, следовательно, являются ключевыми вопросами аудита. Мы описываем эти вопросы
в нашем аудиторском заключении, кроме случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах
запрещено законом или нормативным актом, или, когда в крайне редких случаях мы приходим к выводу о том,
что информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так как можно обосно-
ванно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой информации превысят общественно
значимую пользу от ее сообщения.
роман саттаров
Партнер по заданию
Квалифицированный аудитор
Республики Казахстан
Квалификационное свидетельство
аудитора №МФ-0000149
от 31 мая 2013 г.
жангир жилысбаев
Генеральный директор ТОО «Делойт»
Государственная лицензия на осуществление аудиторской
деятельности в Республике Казахстан
№ 0000015, тип МФЮ-2, выданная
Министерством финансов Республики Казахстан
13 сентября 2006 г.
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Республика Казахстан
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
123
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 124 of 232 --

консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
консолидированный отчет о финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
примечания 	31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
АКТИВЫ
Денежные средства и их эквиваленты 	5 	1,473,802 	1,377,315
Обязательные резервы 	6 	306,330 	244,866
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
через прибыль или убыток 7 	822,817 	589,362
Средства в кредитных учреждениях 	8 	156,966 	171,754
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
через прочий совокупный доход 9 	2,924,760 	2,425,902
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стои-
мости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам 10 	766,937 	725,343
Займы клиентам 	11, 37 	11,465,649 	9,284,872
Инвестиционная недвижимость 	12 	37,822 	47,326
Коммерческая недвижимость 	13 	57,378 	74,882
Текущие налоговые активы 	21 	3,506 	7,956
Отложенные налоговые активы 	21 	418 	351
Основные средства и нематериальные активы 	14 	285,299 	226,170
Активы по договорам страхования 	16 	2,314 	10,289
Активы по перестрахованию 	38,400 	22,776
Прочие активы 	17, 37 	197,183 	173,662
Итого активы до активов, предназначенных для продажи 	18,539,581 	15,382,826
Активы, предназначенные для продажи 	15 	8,833 	111,542
итоГо Активы 	18,548,414 	15,494,368
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И КАПИТАЛ
оБязАтельствА
Средства клиентов 	18, 37 	12,990,043 	10,929,504
Средства кредитных учреждений 	19 	814,069 	778,311
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой
стоимости через прибыль или убыток 7 	6,973 	4,202
Выпущенные долговые ценные бумаги 	20, 37 	879,212 	653,393
Текущее налоговое обязательство 	21 	26,829 	946
примечания 	31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Отложенное налоговое обязательство 	21 	22,024 	59,799
Резервы 	24 	10,964 	11,695
Страховые обязательства 	16 	430,320 	273,065
Обязательства по перестрахованию 	- 	5,321
Прочие обязательства 	22 	299,931 	242,756
Итого обязательства до обязательств, непосредственно относя-
щихся к активам, предназначенным для продажи 15,480,365 	12,958,992
Обязательства, непосредственно относящиеся к активам, пред-
назначенным для продажи 15 	- 	58,422
итого обязательства 	15,480,365 	13,017,414
кАпитАл
Уставный капитал 	23 	209,027 	209,027
Эмиссионный доход 	8,769 	8,667
Выкупленные собственные акции 	23 	(263,625) 	(258,514)
Резерв по выплатам на основе акций 	10,000 	-
Нераспределенная прибыль и прочие резервы 	3,103,866 	2,517,764
Итого капитал, относящийся к собственникам Группы 	3,068,037 	2,476,944
Неконтролирующая доля 	12 	10
итого капитал 	3,068,049 	2,476,954
итоГо оБязАтельствА и кАпитАл 	18,548,414 	15,494,368
От имени Правления:
Умут Б. Шаяхметова
председатель правления
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
дана с. талжанова
Главный Бухгалтер
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
124
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 125 of 232 --

консолидированный отчет о прибылях или убытках по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
примечания
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Процентные доходы, рассчитанные c использованием метода
эффективной процентной ставки 25, 37 	2,116,154 	1,627,018
Прочие процентные доходы 	25 	54,632 	42,764
Процентные расходы 	25, 37 	(1,062,876) 	(872,642)
чистый процеНтНый доход до рАсходов по
кредитНыМ УБыткАМ 25 	1,107,910 	797,140
Формирование расходов по кредитным убыткам 	5, 8, 10, 11, 17 	(129,348) 	(90,665)
чистый процеНтНый доход 	978,562 	706,475
Доходы по услугам и комиссии 	26 	211,734 	200,060
Расходы по услугам и комиссии 	26 	(86,450) 	(86,347)
чистые доходы по услугам и комиссии 	125,284 	113,713
Чистая прибыль по финансовым активам и обязательствам,
оцениваемым по справедливой стоимости через прибыль
или убыток
27 	104,369 	72,594
Чистая реализованная прибыль/(убыток) от финансовых
активов, оцениваемых по справедливой стоимости через
прочий совокупный доход
2,503 	(4,055)
Чистая прибыль по операциям с иностранной валютой 	28 	110,043 	90,114
Доходы от страхования 	29 	259,923 	239,189
Доля в прибыли ассоциированной организации 	37 	15,526 	13,593
Доходы от небанковской деятельности 	31 	24,419 	23,582
прочие НепроцеНтНые доходы 	516,783 	435,017
Операционные расходы 	30, 37 	(264,510) 	(216,888)
Восстановление обесценения нефинансовых активов 	1,137 	483
Восстановление по прочим кредитным убыткам 	24 	876 	1,563
примечания
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Убыток от обесценения активов, предназначенных для про-
дажи 15 	(60) 	(3,781)
Расходы на страховые услуги 	29 	(148,200) 	(117,023)
Финансовые расходы по страхованию 	(26,266) 	(14,824)
Чистые расходы по перестрахованию 	(35,525) 	(55,077)
Чистые прочие расходы 	(46,188) 	(34,884)
НепроцеНтНые рАсходы 	(518,736) 	(440,431)
приБыль до НАлоГооБложеНия 	1,101,893 	814,774
Расход по налогу на прибыль 	21 	(180,902) 	(121,338)
чистАя приБыль 	920,991 	693,436
Относящаяся к:
Неконтролирующей доли 	3 	1
простым акционерам 	920,988 	693,435
920,991 	693,436
ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ (в тенге)
Базовая и разводненная прибыль на акцию 	32 	84.50 	63.65
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
От имени Правления:
Умут Б. Шаяхметова
председатель правления
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
дана с. талжанова
Главный Бухгалтер
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
125
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 126 of 232 --

консолидированный отчет о прочем совокупном доходе за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
чистая прибыль 	920,991 	693,436
Прочий совокупный доход:
Статьи, которые впоследствии не будут реклассифицированы в состав прибылей и убытков:
Прибыль/(убыток) от переоценки основных средств (2024 и 2023 гг. — за вычетом налога — 3,559 миллионов тенге и 2 миллиона тенге, соответственно) 	14,152 	(13)
Убыток от переоценки долевых финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход 	(221) 	(202)
Статьи, которые впоследствии могут быть реклассифицированы в состав прибылей и убытков:
Прибыль от переоценки долговых финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, включая обесценение в течение периода (2024 и 2023 гг. — за вычетом нало-
га — 1,195 миллионов тенге и 811 миллионов тенге, соответственно) 25,730 	48,308
Реклассифицировано в состав прибылей и убытков в результате выбытия финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход в течение периода (2024 и 2023 гг. —
за вычетом налога — ноль тенге) (2,503) 	4,055
Доля прочего совокупного (убытка)/дохода ассоциированной организации от переоценки долговых финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход 	(989) 	1,189
Доля прочего совокупного дохода ассоциированной организации от переоценки основных средств 	- 	24
Курсовая разница от пересчета зарубежной деятельности 	8,639 	(8,283)
Прочий совокупный доход за год 	44,808 	45,078
итого совокупный доход за год 	965,799 	738,514
Относящийся к:
Неконтролирующей доли 	3 	1
Простым акционерам 	965,796 	738,513
965,799 	738,514
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
От имени Правления:
Умут Б. Шаяхметова
председатель правления
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
дана с. талжанова
Главный Бухгалтер
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
126
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 127 of 232 --

консолидированный отчет об изменениях в капитале за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
Уставный
капитал
простые акции
Эмиссионный
доход
выкупленные
собственные
акции
резерв
по выплатам
на основе акций
фонд курсовой
разницы*
резерв по пере-
оценке финан-
совых активов,
оцениваемых
по справедли-
вой стоимости
через прочий
совокупный
доход*
резерв по пере-
оценке основ-
ных средств*
Нераспреде-
ленная
прибыль* 	итого капитал
Неконтролирую-
щая доля 	итого капитал
31 декабря 2023 г. 	209,027 	8,667 	(258,514) 	- 	3,459 	(25,299) 	41,125 	2,498,479 	2,476,944 	10 	2,476,954
Чистая прибыль 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	920,988 	920,988 	3 	920,991
Прочий совокупный доход/(убыток) 	- 	- 	- 	- 	8,639 	22,018 	14,152 	- 	44,809 	(1) 	44,808
итого совокупный доход 	- 	- 	- 	- 	8,639 	22,018 	14,152 	920,988 	965,797 	2 	965,799
Покупка собственных акций
(Примечание 23) - 	(99) 	(6,445) 	- 	- 	- 	- 	- 	(6,544) 	- 	(6,544)
Продажа выкупленных собственных акций
(Примечание 23) - 	201 	1,334 	- 	- 	- 	- 	- 	1,535 	- 	1,535
Дивиденды — простые акции
(Примечание 23) - 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	(381,434) 	(381,434) 	- 	(381,434)
Начисленные опционы по акциям 	- 	- 	- 	10,000 	- 	- 	- 	- 	10,000 	- 	10,000
Списание резерва переоценки основных
средств в результате износа и выбытия ра-
нее переоцененных основных средств
- 	- 	- 	- 	- 	- 	(1,901) 	1,901 	- 	- 	-
Выбытие дочерних организаций 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	(796) 	2,535 	1,739 	- 	1,739
31 декабря 2024 г. 	209,027 	8,769 	(263,625) 	10,000 	12,098 	(3,281) 	52,580 	3,042,469 	3,068,037 	12 	3,068,049
* Данные суммы включены в статью Нераспределенная прибыль и прочие резервы в консолидированном отчете о финансовом положении.
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
127
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 128 of 232 --

консолидированный отчет об изменениях в капитале (продолжение) за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
Уставный
капитал
простые акции
Эмиссионный
доход
выкупленные
собственные
акции
фонд курсовой
разницы*
резерв по пере-
оценке финан-
совых активов,
оцениваемых
по справедли-
вой стоимости
через прочий
совокупный
доход*
резерв по пере-
оценке основ-
ных средств*
Нераспределен-
ная
прибыль* 	итого капитал
Неконтролирую-
щая доля 	итого капитал
31 декабря 2022 г. 	209,027 	7,966 	(260,535) 	11,742 	(78,649) 	43,309 	2,079,373 	2,012,233 	9 	2,012,242
Чистая прибыль 	- 	- 	- 	- 	- 	693,435 	693,435 	1 	693,436
Прочий совокупный (убыток)/доход 	- 	- 	(8,283) 	53,350 	11 	- 	45,078 	- 	45,078
итого совокупный (убыток)/доход 	- 	- 	(8,283) 	53,350 	11 	693,435 	738,513 	1 	738,514
Покупка собственных акций (Примечание 23) 	- 	- 	(1,509) 	- 	- 	- 	- 	(1,509) 	- 	(1,509)
Продажа выкупленных собственных акций
(Примечание 23) - 	701 	3,530 	- 	- 	- 	- 	4,231 	4,231
Дивиденды — простые акции (Примечание 23) 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	(276,524) 	(276,524) 	- 	(276,524)
Списание резерва переоценки основных средств в резуль-
тате износа и выбытия ранее переоцененных основных
средств
- 	- 	- 	- 	- 	(2,195) 	2,195 	- 	- 	-
31 декабря 2023 г. 	209,027 	8,667 	(258,514) 	3,459 	(25,299) 	41,125 	2,498,479 	2,476,944 	10 	2,476,954
* Данные суммы включены в статью Нераспределенная прибыль и прочие резервы в консолидированном отчете о финансовом положении.
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
От имени Правления:
Умут Б. Шаяхметова
председатель правления
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
дана с. талжанова
Главный Бухгалтер
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
128
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 129 of 232 --

консолидированный отчет о движении денежных средств за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
ДВИЖЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ОТ ОПЕРАЦИОННОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ:
Проценты, полученные от финансовых активов, оцениваемых
по справедливой стоимости через прибыль или убыток 36,884 	27,602
Проценты, полученные от денежных средств и их эквивалентов
и средств в кредитных учреждениях 173,897 	49,906
Проценты, полученные от финансовых активов, оцениваемых
по справедливой стоимости через прочий совокупный доход 166,244 	126,082
Проценты, полученные от долговых ценных бумаг, оцениваемых
по амортизированной стоимости за вычетом резервов по ожидае-
мым кредитным убыткам
52,341 	76,747
Проценты, полученные от займов клиентам 	1,586,960 	1,318,173
Проценты, уплаченные по средствам клиентов 	(930,565) 	(713,167)
Проценты, уплаченные по средствам кредитных учреждений 	(46,703) 	(45,285)
Проценты, уплаченные по выпущенным долговым ценным бумагам 	(32,694) 	(32,542)
Проценты, уплаченные по страхованию депозитов 	(15,054) 	(13,357)
Комиссии полученные 	210,399 	199,058
Комиссии уплаченные 	(83,782) 	(85,529)
Доходы от страхования 	234,010 	266,536
Страховые премии, переданные перестраховщику 	(35,525) 	(55,638)
Поступления от производных финансовых инструментов 	37,459 	28,831
Прочие расходы уплаченные 	(21,770) 	(11,302)
Операционные расходы уплаченные 	(217,778) 	(192,094)
Расходы на страховые услуги 	(138,126) 	(147,601)
Финансовые расходы по страхованию 	(26,266) 	(14,824)
движение денежных средств от операционной деятельности
до изменений в чистых операционных активах 949,931 	781,596
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Изменение операционных активов и обязательств:
Уменьшение/(увеличение) операционных активов:
Обязательные резервы 	(61,464) 	14,678
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
через прибыль или убыток (152,404) 	(81,550)
Средства в кредитных учреждениях 	59,524 	(41,711)
Займы клиентам 	(1,991,575) 	(1,552,968)
Активы, предназначенные для продажи 	4,182 	2,130
Активы по договорам страхования 	18,264 	(33,509)
Прочие активы 	23,630 	9,378
Увеличение/(уменьшение) в операционных обязательствах:
Средства клиентов 	1,763,948 	531,724
Средства кредитных учреждений 	(213,861) 	(87,520)
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимо-
сти через прибыль или убыток 2,771 	(6,426)
Страховые обязательства 	141,860 	84,506
Прочие обязательства 	26,308 	47,121
чистый приток/(отток) денежных средств от операционной дея-
тельности до уплаты налога на прибыль 571,114 	(332,551)
Налог на прибыль уплаченный 	(193,165) 	(153,512)
чистый приток/(отток) денежных средств от операционной
деятельности 377,949 	(486,063)
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
129
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 130 of 232 --

консолидированный отчет о движении денежных средств (продолжение) за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
примечания
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
ДВИЖЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ОТ ИНВЕСТИ-
ЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ:
Выбытие дочерних организаций 	(33,559) 	-
Приобретение и предоплата за основные средства
и нематериальные активы (66,884) 	(44,845)
Поступления от продажи основных средств и не-
материальных активов 211 	77
Поступления от продажи инвестиционной недви-
жимости 4,942 	3,396
Поступления от продажи коммерческой
недвижимости 17,265 	8,978
Поступления от продажи финансовых активов,
оцениваемых по справедливой стоимости через
прочий совокупный доход
535,270 	653,043
Приобретение финансовых активов, оцениваемых
по справедливой стоимости через прочий
совокупный доход
(735,186) 	(898,450)
Поступление от продажи долговых ценных бумаг,
оцениваемых по амортизированной стоимости
за вычетом резервов по ожидаемым кредитным
убыткам
206,895 	289,170
Приобретение долговых ценных бумаг, оценивае-
мых по амортизированной стоимости за вычетом
резервов по ожидаемым кредитным убыткам
(220,392) 	(9,343)
Капитальные затраты по коммерческой
недвижимости 13 	(49) 	(3,039)
чистый отток денежных средств от инвестици-
онной деятельности (291,487) 	(1,013)
ДВИЖЕНИЕ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ ОТ ФИНАНСО-
ВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ:
Поступления от привлечения синдицированного
займа 157,533 	-
Поступления от продажи выкупленных
собственных акций 1,535 	4,231
примечания
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Выкуп собственных акций 	(6,544) 	(1,509)
Выплата дивидендов — простые акции 	23 	(308,595) 	(276,524)
Погашение и выкуп долговых ценных бумаг 	20 	(136,155) 	(140,705)
Поступления от выпуска долговых ценных бумаг 	20 	294,736 	325,696
Погашение арендных обязательств 	(3,325) 	(2,273)
чистый отток денежных средств от финансо-
вой деятельности (815) 	(91,084)
Влияние изменений обменных курсов на денежные
средства и их эквиваленты 10,840 	(73,356)
Чистое изменение в денежных средствах и их
эквивалентах 96,487 	(651,516)
деНежНые средствА и их ЭквивАлеНты,
на начало года 5 	1,377,315 	2,028,831
деНежНые средствА и их ЭквивАлеНты,
на конец года 5 	1,473,802 	1,377,315
За годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. Группа произвела неденежные переводы, которые исключены
из консолидированного отчета о движении денежных средств и представлены в Примечаниях 11, 12, 13, 14, 15 и 21.
Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности.
От имени Правления:
Умут Б. Шаяхметова
председатель правления
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
дана с. талжанова
Главный Бухгалтер
12 марта 2025 г.
г. Алматы, Казахстан
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
130
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 131 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
приМечАНия к коНсолидировАННой фиНАНсовой отчетНости
1. ОСНОВНые НАПРАВлеНИя ДеяТельНОСТИ
АО «Народный Банк Казахстана» (далее — «Банк») и его дочерние предприятия (далее — «Группа») оказыва-
ют банковские услуги корпоративным и розничным клиентам в Казахстане, Грузии и Узбекистане, лизинговые
услуги и услуги по управлению активами, а также услуги по страхованию и брокерские услуги в Казахстане.
Первичная государственная регистрация Банка была произведена 20 января 1994 г., в органах юстиции Казах-
стана. Банк осуществляет свою деятельность на основании лицензии № 1.2.47/230/38/1 на проведение банков-
ских и иных операций и деятельности на рынке ценных бумаг, обновленной Агентством Республики Казахстан
по регулированию и развитию финансового рынка 23 июня 2023 г. Банк является членом системы обязатель-
ного страхования вкладов, предоставленной АО «Казахстанский фонд гарантирования депозитов».
Основная деятельность Банка включает предоставление займов и гарантий, привлечение депозитов, проведе-
ние операций с ценными бумагами и иностранной валютой, осуществление переводов, операций с денежны-
ми средствами и платежными карточками и предоставление других банковских услуг своим клиентам. Кроме
того, Банк действует в качестве не эксклюзивного агента Правительства Республики Казахстан по выплате пен-
сий и пособий через свою филиальную сеть.
Ценные бумаги Банка включены в основной листинг Казахстанской фондовой биржи (далее — «КФБ») и Astana
International Exchange. Глобальные депозитарные расписки (далее — «ГДР») Банка включены в основной ли-
стинг Лондонской фондовой биржи, КФБ и Astana International Exchange.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. Группа находится под фактическим контролем Тимура Кулибаева
и его супруги Динары Кулибаевой через АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС».
По состоянию на 31 декабря 2024 г., Банк осуществлял свою деятельность через головной офис в г. Алматы
и 25 областных филиалах, 119 районных филиалах и 398 расчетно-кассовых центрах, (31 декабря 2023 г. — 25,
119, 426, соответственно) расположенных в Казахстане. Зарегистрированный офис Банка расположен по адре-
су: пр. Аль-Фараби 40, г. Алматы, A26M3K5, Республика Казахстан.
Фактическая численность работников Группы по состоянию на 31 декабря 2024 г. составляла 16,656 работни-
ков (31 декабря 2023 г. — 16,833).
Настоящая консолидированная финансовая отчетность Группы за год, закончившийся 31 декабря 2024 г., была
утверждена к выпуску Правлением 12 марта 2025 г.
Судебные иски
Время от времени в процессе деятельности Группы клиенты и контрагенты выдвигают претензии к Группе. Руко-
водство считает, что в результате разбирательства по ним Группа не понесет существенных убытков и, соответ-
ственно, резервы в консолидированной финансовой отчетности не создавались.
Операционная среда
Казахстан входит в ряд развивающихся экономик, которые часто характеризуются высоким уровнем роста ВВП,
выстраивающейся финансовой инфраструктурой и значительной долей участия государства. В то же время рынки
развивающихся стран подвержены политическим, социальным и законодательным рискам, отличным от рисков более
развитых рынков. Казахстан интегрирован в мировую экономику, при этом географически соседствуя с крупными эко-
номическими рынками, тем самым занимая позицию основного «транзитного хаба» в Центрально-Азиатском регионе.
В связи с тем, что экономика Казахстана имеет экспортную направленность, изменения мировых цен на сырье оказыва-
ют на нее значительное влияние. Помимо мировых цен на энергоресурсы, дальнейшее развитие казахстанской эконо-
мики также, во многом, зависит от фискальной дисциплины и геополитической ситуации в регионе.
В 2024 г. средняя цена на нефть марки Brent составила около 80.7 долларов США за баррель. Согласно краткосроч-
ному экономическому индикатору, за январь-декабрь 2024 г. экономика Казахстана выросла на 4.8% по отношению
к соответствующему периоду предыдущего года. Инфляция в декабре 2024 г. в годовом исчислении составила 8.6%.
Комитет по денежно-кредитной политике Национального Банка Республики Казахстан в ноябре 2024 г. принял ре-
шение повысить базовую ставку до уровня 15.25% годовых с коридором +/- 1.0 п.п. Данное решение было принято
на фоне ускорения инфляции в конце 2024 г., обусловленной негативным внешним инфляционном фоном, устойчивым
потребительским спросом, продолжающимся ростом цен на регулируемые жилищно-коммунальные услуги и высоким
уровнем бюджетных расходов. Также по итогам 2024 г. курс национальной валюты ослаб на 14.3% на фоне укрепле-
ния глобального индекса доллара DXY и введения новых санкций против России, отразившихся на курсе рубля. Данные
условия создают предпосылки для сохранения режима жесткой денежно-кредитной политики в Казахстане.
Руководство Группы следит за текущими изменениями в экономической и политической ситуации, в том числе за лю-
быми санкционными рисками, и принимает меры, которые оно считает необходимыми для поддержания устойчивости
и развития бизнеса Группы в будущем.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
131
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 132 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
1. ОСНОВНые НАПРАВлеНИя ДеяТельНОСТИ (ПРОДОлжеНИе)
Операционная среда (продолжение)
12 июля 2023 года был подписан Закон Республики Казахстан «О возврате государству незаконно приобре-
тенных активов» (далее — «Закон»). Закон введен в действие с 24 июля 2023 г., за исключением статей 7, 12-31,
которые вступили в силу 12 сентября 2023 г.
Комитет по возврату активов Генеральной прокуратуры Республики Казахстана (далее — «Комитет») является
уполномоченным органом по возврату активов. Задачами Комитета определены выявление и возврат неза-
конно приобретенных активов, развитие международно-правового сотрудничества в этой области, выявле-
ние и устранение причин и условий, способствовавших незаконной концентрации экономических ресурсов
и незаконному выводу активов, а также иные задачи в соответствии с законодательными актами Республики
Казахстан, актами Президента Республики Казахстан. Руководство Группы считает, что данный Закон не имеет
существенного влияния на деятельность Группы, включая кредитный портфель Группы.
Доля владения
На 31 декабря 2024 и 2023 гг., Группой владели следующие акционеры, чья доля превышает 5% от выпущенно-
го капитала Группы:
31 декабря 2024 г.
всего акций
(простые акции)
доля в общем объеме акций
в обращении
АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС» 	7,583,538,228 	69.7%
Держатели ГДР 	3,075,090,560 	28.3%
Прочие 	221,345,828 	2.0%
всего акций в обращении (на консолидированной основе) 	10,879,974,616 	100%
31 декабря 2023 г.
всего акций
(простые акции)
доля в общем объеме акций
в обращении
АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС» 	7,583,538,228 	69.6%
Держатели ГДР 	3,109,586,880 	28.5%
Прочие 	209,046,483 	1.9%
всего акций в обращении (на консолидированной основе) 	10,902,171,591 	100%
2. ПРИНЦИПы ПРеДСТАВлеНИя ОТЧеТНОСТИ
Заявление о соответствии
Данная консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с Международными
стандартами финансовой отчетности (далее — «стандарты бухгалтерского учета МСФО»).
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена предполагая, что Группа действует
на основе принципа непрерывности деятельности и будет продолжать свои операции в обозримом будущем.
При проведении этой оценки, руководство рассмотрело широкий спектр информации, в отношении
нынешних и будущих экономических условий, включая прогнозы о движении денежных средств, прибыли
и ресурсов капитала.
Данная консолидированная финансовая отчетность представлена в миллионах казахстанских тенге
(далее — «тенге»), кроме прибыли на акцию и, если не указано иное.
Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе принципа исторической стои-
мости, за исключением определенных финансовых инструментов, оцениваемых по справедливой стоимости,
и страховых обязательств, которые учитываются по исполненной стоимости в соответствии с МСФО (IFRS)
17 на основе актуарных расчетов и определенных основных средств, учтенных по переоцененной стоимости
за вычетом износа и обесценения, как описано ниже в учетной политике.
Историческая стоимость обычно определяется на основе справедливой стоимости вознаграждения,
переданного в обмен на товары и услуги.
Справедливая стоимость отражает цену, которая была бы получена при продаже актива или уплачена
при передаче обязательства в рамках обычной сделки между участниками рынка на дату оценки,
независимо от того, является ли такая цена непосредственно наблюдаемой или полученной расчетным
путем с использованием другой методики оценки. При оценке справедливой стоимости актива
или обязательства, Группа учитывает характеристики актива или обязательства, если участники рынка
учитывали бы такие характеристики при формировании цены актива или обязательства на дату оценки.
Для проведения оценки по справедливой стоимости и/или раскрытия информации в отношении
оценки справедливой стоимости, справедливая стоимость в данной консолидированной финансовой
отчетности определяется вышеуказанным способом, за исключением сделок с выплатами на основе
собственных долевых инструментов, относящихся к сфере применения МСФО (IFRS) 2, лизинговых
операций, относящихся к сфере применения МСФО (IFRS) 16, а также оценок, сравнимых со справедливой
стоимостью, но при этом не являющихся справедливой стоимостью, как, например, чистая стоимость
возможной реализации в МСФО (IAS) 2 или ценность использования в МСФО (IAS) 36.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
132
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 133 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
2. ПРИНЦИПы ПРеДСТАВлеНИя ОТЧеТНОСТИ (ПРОДОлжеНИе)
Заявление о соответствии (продолжение)
Кроме того, для целей подготовки финансовой отчетности, оценка справедливой стоимости классифицирует-
ся на основании иерархии справедливой стоимости (Уровень 1, 2 или 3). Уровни соответствуют возможности
прямого определения справедливой стоимости на основе рыночных данных и отражают значимость исходных
данных, использованных при оценке справедливой стоимости в целом:
f исходные данные Уровня 1 представляют собой не требующие корректировок (котировки) на активных рынках
идентичных активов или обязательств, к которым Группа имеет доступ на дату оценки;
f исходные данные Уровня 2, не являются котировками, определенными для Уровня 1, но которые наблюдаемы
на рынке для актива или обязательства либо напрямую, либо косвенно; и
f исходные данные Уровня 3 представляют собой ненаблюдаемые исходные данные по активу или обязательству.
Группа представляет свой консолидированный отчет о финансовом положении в порядке ликвидности. Анализ
возмещения или погашения в течение 12 месяцев после даты консолидированного отчета о финансовом по-
ложении (текущие) и свыше 12 месяцев после даты консолидированного отчета о финансовом положении (не
текущие) представлен в Примечании 33.
Функциональная валюта
Функциональной валютой финансовой отчетности всех предприятий Группы является валюта из основной эко-
номической среды, в которой компания осуществляет свою деятельность, («Функциональная валюта»). Функ-
циональной валютой Банка является тенге. Валютой представления данной консолидированной финансовой
отчетности является тенге.
Консолидированные дочерние предприятия
Данная консолидированная финансовая отчетность включает следующие дочерние предприятия:
дочерние предприятия 	доля участия, % 	страна 	отрасль
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
АО «Халык-Лизинг» 	100 	100 	Казахстан 	Лизинг
АО «Казтелепорт» 	100 	100 	Казахстан 	Телекоммуникации
АО «Halyk Finance» 	100 	100 	Казахстан Брокерская и дилер-
ская деятельность
ТОО «Halyk Инкассация» 	100 	100 	Казахстан Услуги по инкасси-
рованию
АО «Halyk-Life» 	100 	100 	Казахстан 	Страхование жизни
АО «Страховая компания «Халык» 	99.99 	99.99 	Казахстан 	Страхование
АО «Халык Банк Грузия» 	100 	100 	Грузия 	Банк
АО «Halyk Global Markets» 	100 	100 	Казахстан Брокерская и дилер-
ская деятельность
ТОО «КУСА Халык» 	100 	100 	Казахстан
Управление сомни-
тельными и безна-
дежными активами
ТОО «Халык Актив» 	100 	100 	Казахстан
Управление сомни-
тельными и безна-
дежными активами
ТОО «Halyk Finservice» 	100 	100 	Казахстан
Осуществление
процессинговых
операций по пла-
тежным карточкам
и другие связанные
операции
АКБ «Tenge Bank» 	100 	100 	Узбекистан 	Банк
ТОО «Halyk Lab» 	100 	- 	Казахстан
Разработка, внедре-
ние и поддержка
программного обе-
спечения
4 октября 2024 г. Группой получено разрешение от Агентства Республики Казахстан по регулированию
и развитию финансового рынка на создание дочерней организации ТОО «Халык Lab». 30 октября 2024 г.
была проведена регистрация дочерней организации ТОО «Халык Lab» в Государственной Корпорации
«Правительство для граждан». 6 ноября 2024 г. был сформирован уставный капитал дочерней организации
в размере 20 миллионов тенге.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
133
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 134 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе
Принципы консолидации
Данная консолидированная финансовая отчетность включает финансовую отчетность Банка и предприятий, кон-
тролируемых Банком (его дочерние предприятия). Компания считается контролируемой в случае, если Банк:
f имеет властные полномочия в отношении предприятия — объекта инвестиций;
f имеет права/несет риски по переменным результатам деятельности предприятия — объекта инвестиций; и
f может использовать властные полномочия в отношении предприятия-объекта инвестиций с целью воздей-
ствия на величину переменного результата.
Банк проводит оценку наличия у него контроля над объектом инвестиций, если факты и обстоятельства указы-
вают на то, что произошли изменения в одном или более из трех элементов контроля, перечисленных выше.
Если Банку не принадлежит большинство голосующих акций объекта инвестиций, то он имеет властные пол-
номочия в отношении предприятия — объекта инвестиций в случае, когда Банку принадлежит достаточно
прав голоса, чтобы предоставить ему возможность единолично управлять значимой деятельностью пред-
приятия — объекта инвестиций. Банк рассматривает все значимые факты и обстоятельства при оценке того,
достаточно ли у Банка прав голоса, чтобы обладать полномочиями влиять на предприятие-объект инвести-
ций, включая:
f долю акций Банка с правом голоса по сравнению с долей и распределением голосов других держателей;
f потенциальные права голоса, принадлежащие Банку, другим держателям голосов или другим сторонам;
f права, вытекающие из других договорных соглашений; и
f любые дополнительные факты и обстоятельства, указывающие на то, что Банк имеет или не имеет возмож-
ность в настоящее время управлять значимой деятельностью в момент, когда необходимо принять управлен-
ческое решение в том числе распределение голосов на предыдущих собраниях акционеров.
Консолидация дочернего предприятия начинается тогда, когда Банк получает контроль над дочерним пред-
приятием и прекращается в момент утраты контроля над ним. В частности, доходы и расходы дочернего пред-
приятия, приобретенного или проданного в течение года, включаются в консолидированный отчет о прибылях
или убытках и прочем совокупном доходе с момента получения Банком контроля и до даты, на которую Банк
перестает контролировать это дочернее предприятие.
Прибыль или убыток и каждый компонент прочего совокупного дохода распределяется между акционерами
Банка и неконтролирующими долями. Общий совокупный доход дочерних предприятий распределяется между
акционерами Банка и любыми неконтролирующими долями, даже если это ведет к возникновению отрицатель-
ного остатка по любым неконтролирующим долям.
При необходимости, в финансовую отчетность дочерних предприятий вносятся корректировки для приведения
используемых ими принципов учетной политики в соответствие с принципами учетной политики Группы.
Все внутригрупповые активы и обязательства, собственный капитал, прибыль, убытки и движение денежных
средств по операциям между предприятиями Группы при консолидации полностью исключаются.
Изменения в доле владения Группы в существующих дочерних предприятиях
Изменения долей участия Группы в дочерних предприятиях, не приводящие к потере Группой контроля над дочер-
ними предприятиями, учитываются в собственном капитале. Балансовая стоимость долей Группы и неконтроль-
ных долей владения в дочернем предприятии корректируется с учетом изменения соотношения этих долей. Лю-
бые разницы между суммой, на которую корректируются неконтролирующие доли, и справедливой стоимостью
уплаченного или полученного вознаграждения отражаются в собственном капитале акционеров Группы. Сделки c
акционерами неконтролирующей доли представлены в движении денежных средств от финансовой деятельности.
В случае утраты Группой контроля над дочерним предприятием прибыль или убыток отражается в консолидиро-
ванном отчете о прибылях или убытках и рассчитывается как разница между (i) справедливой стоимостью по-
лученного вознаграждения и справедливой стоимостью оставшейся доли и (ii) балансовой стоимостью активов
(включая гудвилл) и обязательств дочернего предприятия, а также неконтрольных долей. Суммы, признанные
в составе прочего совокупного дохода, относящиеся к такому дочернему предприятию, учитываются, как если
бы Группа напрямую продала соответствующие активы или обязательства дочернего предприятия (т.е. реклас-
сифицируются в прибыли или убытки, или переводятся в другую категорию капитала, как предусмотрено/разре-
шено применимыми стандартами бухгалтерского учета МСФО). Справедливая стоимость оставшихся инвести-
ций в бывшее дочернее предприятие на дату утраты контроля принимается в качестве справедливой стоимости
при первоначальном признании в соответствии с МСФО (IFRS) 9, или (в применимых случаях) в качестве первона-
чальной стоимости инвестиций в ассоциированную организацию или совместное предприятие.
Денежные средства и их эквиваленты
Денежные средства и их эквиваленты состоят из наличности в кассе, свободных остатков на корреспондент-
ских счетах и средств в кредитных учреждениях и по соглашениям обратного РЕПО, первоначальный срок пога-
шения которых не превышает три месяца.
Обязательные резервы
Обязательные резервы представляют собой средства на корреспондентских счетах в Национальных Банках Ка-
захстана и Грузии, а также денежные средства, которые недоступны для финансирования текущей деятельности
Группы и, следовательно, не включаются в статью денежных средств и их эквивалентов в консолидированном
отчете о движении денежных средств.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
134
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 135 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Средства в кредитных учреждениях
В ходе своей деятельности Группа открывает текущие счета, ограниченные в использовании или размещает
вклады на различные периоды времени в других банках. Средства в кредитных учреждениях с фиксированным
сроком погашения впоследствии оцениваются по амортизированной стоимости с использованием метода
эффективной процентной ставки. Средства, которые не имеют фиксированных сроков погашения, учитываются
по первоначальной стоимости. Средства в кредитных учреждениях учитываются за вычетом любого резерва
по ожидаемым кредитным убыткам.
Признание и оценка финансовых инструментов
Финансовые активы и обязательства отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении Груп-
пы, когда Группа становится стороной по договору в отношении соответствующего финансового инструмента.
Группа отражает имеющие регулярный характер приобретения и реализацию финансовых активов и обяза-
тельств методом учета на дату расчетов. Приобретенные таким образом финансовые инструменты, которые
будут впоследствии оцениваться по справедливой стоимости, с момента заключения сделки и до установлен-
ной даты расчетов учитываются так же, как приобретенные инструменты.
Финансовые активы и финансовые обязательства первоначально отражаются по справедливой стоимости.
Транзакционные издержки, напрямую связанные с приобретением или выпуском финансовых активов и фи-
нансовых обязательств (кроме финансовых активов и финансовых обязательств, отражаемых по справедливой
стоимости через прибыли или убытки), соответственно увеличивают или уменьшают справедливую стоимость
финансовых активов или финансовых обязательств при первоначальном признании. Транзакционные издерж-
ки, напрямую относящиеся к приобретению финансовых активов или финансовых обязательств, отражаемых
по справедливой стоимости через прибыли или убытки, относятся непосредственно на прибыль или убыток.
Принципы бухгалтерского учета, используемые для последующей оценки стоимости финансовых активов
и финансовых обязательств, раскрываются в соответствующих положениях учетной политики, описанных ниже.
Финансовые активы
Все финансовые активы признаются и прекращают признание на дату сделки, когда покупка или продажа
финансового актива осуществляется по контракту, условия которого требуют поставки финансового актива
в сроки, установленные соответствующим рынком, и первоначально оцениваются по справедливой стоимо-
сти, плюс транзакционные издержки, за исключением тех финансовых активов, которые классифицированы
как оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток (далее — «ССЧПУ»). Затраты по сдел-
ке, непосредственно связанные с приобретением финансовых активов, классифицируемых как оцениваемые
по ССЧПУ, немедленно признаются в составе прибыли или убытка.
Все признанные финансовые активы, которые находятся в рамках МСФО (IFRS) 9 «Финансовые Инструменты»,
должны быть в последствии оценены по амортизированной стоимости или справедливой стоимости на основе
бизнес-модели организации для управления финансовыми активами и предусмотренных договором характери-
стик денежных потоков финансовых активов.
При этом:
f Удержание актива для получения предусмотренных договором потоков денежных средств. Данная биз-
нес-модель предполагает, что управление финансовыми активами осуществляется с целью реализации
потоков денежных средств посредством получения выплат основной суммы и процентов на протяжении
срока действия финансового инструмента. В рамках данной бизнес-модели удержание финансового актива
до погашения является приоритетным, однако досрочная реализация не запрещена.
f Удержание актива для получения предусмотренных договором денежных потоков и продажи финансовых
активов. Данная бизнес-модель предполагает, что управление финансовыми активами нацелено как на по-
лучение договорных потоков денежных средств, так и на продажу финансовых активов. В рамках данной
бизнес-модели получение денежных средств от реализации финансового актива является приоритетным,
что характеризуется большей частотой и объемом продаж по сравнению с бизнес-моделью «Удержание
актива для получения предусмотренных договором потоков денежных средств».
f Удержание актива для прочих целей. В рамках данной бизнес-модели целью управления финансовыми ак-
тивами может быть:
• управление с целью реализации потоков денежных средств посредством продажи финансовых активов;
• управление ликвидностью для удовлетворения ежедневных потребностей в финансировании;
• портфель, управление и оценка результативности которого осуществляется на основе справедливой стоимости;
• портфель, который отвечает определению предназначенного для торговли. Финансовые активы счи-
таются предназначенными для торговли, если были приобретены, главным образом, с целью продажи
в ближайшем времени (до 180 дней), получением краткосрочной прибыли или являются производными
финансовыми инструментами (за исключением финансовой гарантии или производных финансовых ин-
струментов, которые были определены в качестве инструмента хеджирования).
В соответствии с МСФО (IFRS) 9, финансовые активы классифицированы следующим образом:
• банковские займы классифицированы как активы, оцениваемые по амортизированной стоимости, удержи-
ваются в рамках бизнес-модели, целью которой является получение предусмотренных договором денежных
потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы долга и процентов на непогашенную
часть основного долга, и которые включают в себя исключительно выплаты в счет основной суммы долга
и проценты («SPPI»);
• остатки на корреспондентских счетах, межбанковские кредиты/депозиты, операции РЕПО классифицированы,
как правило, как активы, оцениваемые по амортизированной стоимости, т.к. управляются в рамках бизнес-мо-
дели, целью которой является получение предусмотренных договором денежных потоков, включающих SPPI;
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
135
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 136 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Финансовые активы (продолжение)
• долговые ценные бумаги могут быть классифицированы в любую из трех классификационных категорий
с учетом выбранной бизнес-модели и соответствию SPPI;
• долевые ценные бумаги, как правило, классифицированы в категорию инструментов, оцениваемых
по справедливой стоимости с отражением ее изменений в составе прибыли или убытка за период.
• торговые ценные бумаги и производные финансовые инструменты, классифицированы в категорию финан-
совых активов, оцениваемых по справедливой стоимости с отражением ее изменений в составе прибыли
или убытка за период.
Финансовые активы или финансовые обязательства, оцениваемые
по справедливой стоимости через прибыль или убыток
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, включают в себя следующее:
f Активы, договорные денежные потоки по которым включают не только выплаты в счет основной суммы долга
и проценты; и/ или
f Активы, которые удерживаются в рамках бизнес-модели, за исключением активов, удерживаемых с целью получе-
ния предусмотренных договором денежных потоков или с целью получения таких потоков и продажи актива;
f Активы, отнесенные к категории оцениваемые по ССЧПУ путем применения опции учета по справедливой стоимости;
f Финансовые обязательства классифицируются как оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
или убыток, если финансовое обязательство либо предназначено для торговли, либо оценивается как оценивае-
мое по справедливой стоимости через прибыль или убыток.
Финансовое обязательство классифицируется как предназначенное для торговли, если:
f принимается с основной целью обратного выкупа в ближайшем будущем;
f при первоначальном принятии к учету является частью портфеля идентифицированных финансовых инструментов,
которые управляются Группой как единый портфель, по которому есть недавняя история краткосрочных покупок
и перепродаж, или
f является производным инструментом, который не классифицирован и не используется как инструмент хеджирования.
Финансовые активы и финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
или убыток, учитываются в консолидированном отчете о финансовом положении по справедливой стоимости. Изме-
нения в справедливой стоимости отражаются в чистой прибыли по финансовым активам и обязательствам, оценива-
емым по справедливой стоимости через прибыль или убыток. Проценты, полученные или понесенные, отражаются
в процентных доходах или расходах, соответственно, в соответствии с условиями контракта, тогда как доход по диви-
дендам учитывается по строке «Прочие доходы», когда устанавливается право на получение дивидендов.
Долговые инструменты, оцениваемые по амортизированной стоимости
или по справедливой стоимости через прочий совокупный доход
Группа оценивает классификацию и оценку финансового актива на основе характеристик, предусмотренных до-
говором денежных потоков и бизнес-модели Группы, используемой для управления активом.
Для классификации и оценки актива по амортизированной стоимости или по справедливой стоимости через про-
чий совокупный доход условия соответствующего договора должны предусматривать возникновение денежных
потоков, включающих в себя исключительно выплаты в счет основной суммы долга и проценты по непогашенной
части основной суммы.
При проверке предусмотренных договором денежных потоков на соответствие указанным требованиям основная
сумма долга рассматривается в качестве справедливой стоимости финансового актива при его первоначальном
признании. В течение срока действия финансового актива основная сумма долга может меняться (например,
в случае выплат в счет основной суммы). Проценты включают в себя возмещение за временную стоимость денег,
за кредитный риск в отношении основной суммы долга, остающейся непогашенной в течение определенного
периода времени, и за другие обычные риски и затраты, связанные с кредитованием, а также маржу прибыли.
Оценка выплат в счет основного долга и процентов производится в валюте, в которой выражен финансовый актив.
Предусмотренные договором денежные потоки, включающие в себя исключительно выплаты в счет основной
суммы долга и проценты, соответствуют условиям базового кредитного договора. Договорные условия, в резуль-
тате которых возникают риски или волатильность предусмотренных договором денежных потоков, не связанные
с базовым кредитным договором, например, риск изменения цен акций или товаров, не обусловливают возникно-
вения предусмотренных договором денежных потоков, которые включают в себя исключительно выплаты в счет
основной суммы долга и проценты на непогашенную часть основной суммы долга. Созданный или приобретен-
ный финансовый актив может являться базовым кредитным договором независимо от того, является ли он займом
по своей юридической форме.
Оценка бизнес-моделей, используемых для управления финансовыми активами, проводилась на дату первого
применения МСФО (IFRS) 9 для классификации финансового актива. Бизнес-модель применялась ретроспек-
тивно ко всем финансовым активам, признанным на балансе Группы на дату первого применения МСФО (IFRS) 9.
Используемая организацией бизнес-модель определяется на уровне, который отражает механизм управления
объединенными в группы финансовыми активами для достижения той или иной бизнес-цели. Поскольку биз-
нес-модель Группы не зависит от намерений руководства в отношении отдельного инструмента, оценка биз-
нес-модели выполняется на более высоком уровне агрегирования, а не на индивидуальной основе.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
136
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 137 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Долговые инструменты, оцениваемые по амортизированной стоимости
или по справедливой стоимости через прочий совокупный доход (продолжение)
Для управления своими финансовыми инструментами Группа использует несколько бизнес-моделей, которые
описывают механизм управления финансовыми активами с целью генерации денежных потоков. Указанные
бизнес-модели определяют, будут ли денежные потоки Группы являться следствием получения предусмотрен-
ных договором денежных потоков, продажи финансовых активов или, и того и другого.
При оценке бизнес-модели Группа учитывает всю имеющуюся информацию. Вместе с тем, оценка не произво-
дится исходя из сценариев, возникновение которых Группа вправе разумно ожидать, таких как «наихудший»
сценарий или «стрессовый» сценарий. Группа учитывает все уместные данные, как:
f механизм оценки эффективности бизнес-модели и финансовых активов, удерживаемых в рамках этой биз-
нес-модели, и предоставления отчета ключевому управленческому персоналу;
f риски, влияющие на эффективность бизнес-модели (и финансовые активы, удерживаемые в рамках этой
бизнес-модели) и метод управления этими рисками; а также
f механизм выплаты вознаграждения руководству (например, анализируются основания для выплаты воз-
награждения: справедливая стоимость соответствующих активов или полученные денежные потоки, пред-
усмотренные договором).
При первоначальном признании финансового актива Группа определяет, являются ли вновь признанные фи-
нансовые активы частью существующей бизнес-модели или указывают на возникновение новой бизнес-мо-
дели. Группа пересматривает свои бизнес-модели в каждом отчетном периоде с целью выявления изменений
по сравнению с предыдущим периодом. В текущем отчетном периоде Группа не выявила каких-либо измене-
ний в своих бизнес-моделях.
При прекращении признания долгового инструмента, оцениваемого по справедливой стоимости через прочий
совокупный доход, накопленная прибыль/убыток, ранее признаваемый в составе прочего совокупного дохода,
реклассифицируется из категории собственного капитала в категорию прибыли или убытка. При прекращении
признания долевых инструментов, отнесенных к категории оцениваемых по справедливой стоимости через
прочий совокупный доход, напротив, накопленная прибыль или убыток, ранее признаваемый в составе прочего
совокупного дохода, не реклассифицируется в категорию прибыли или убытка, а переводится в состав другой
статьи собственного капитала. Долговые инструменты, которые после первоначального признания оценивают-
ся по амортизированной стоимости или по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, подле-
жат обесценению.
Реклассификация финансовых активов
В случае изменения бизнес-модели, в соответствии с которой Группа удерживает те или иные финансовые акти-
вы, в отношении таких активов проводится реклассификация. Требования к классификации и оценки, относящи-
еся к новой категории, применяются перспективно с первого дня первого отчетного периода после возникнове-
ния изменений в бизнес-модели, которые привели к реклассификации финансовых активов Группы. Изменения
в предусмотренных договором денежных потоках анализируются в соответствии с учетной политикой, приведен-
ной ниже («Модификация и прекращение признания финансовых активов»).
Модификация и прекращение признания финансовых активов
Модификация финансового актива происходит в случае если в период между датой первоначального признания
и датой погашения финансового актива происходит пересмотр или иная модификация договорных условий, регу-
лирующих денежные потоки по активу. Модификация оказывает влияние на сумму и/или сроки предусмотренных
договором денежных потоков либо в тот же момент времени, либо в момент времени в будущем. Кроме того, вве-
дение или корректировка существующих ковенантов по уже имеющемуся займу будет представлять собой мо-
дификацию даже в том случае, если такие новые или скорректированные ковенанты не оказывают немедленного
влияния на денежные потоки, но при этом могут повлиять на денежные потоки в случае их несоблюдения (напри-
мер, при нарушении ковенанта может увеличиться процентная ставка по займу).
В возможных случаях Группа стремится реструктурировать займ, не обращая взыскания на обеспечение. К такой
реструктуризации относится продление сроков погашения и согласование новых условий ссуды. После пере-
смотра условий обесценение оценивается с использованием первоначальной эффективной процентной ставки,
рассчитанной до изменения условий, при этом ссуда больше не считается просроченной. Руководство постоянно
контролирует ссуды с пересмотренными условиями, чтобы обеспечить выполнение всех критериев и высокую ве-
роятность будущих платежей. Займы продолжают оцениваться на обесценение по отдельности или коллективно
с использованием первоначальной эффективной процентной ставки по ссуде. Пересмотренные условия являются
свидетельством обесценения займы, оцениваемых на предмет обесценения на индивидуальной основе, в отно-
шении которых наблюдается ухудшение финансового положения.
Группа пересматривает займы, выданные клиентам, на предмет наличия финансовых затруднений у заемщика,
с тем чтобы обеспечить максимальный возврат средств и свести к минимуму риск дефолта. Отказ от санкций
осуществляется в тех случаях, когда заемщик прилагал все разумно возможные меры для соблюдения пер-
воначальных договорных условий, существует высокий риск дефолта или же дефолт уже произошел, а также
ожидается, что заемщик сможет выполнить пересмотренные договорные условия. Пересмотр условий в боль-
шинстве случаев включает в себя продление срока погашения займов, изменение сроков денежных потоков
по ссуде (выплаты в счет основной суммы долга и проценты), сокращение суммы денежных потоков, причи-
тающихся кредитору (прощение задолженности по основной сумме долга или процентам), а также корректи-
ровку ковенантов. У Группы есть утвержденная политика отказа от санкций, которая применяется как к займам,
выданным юридическим лицам, так и к займам, выданным физическим лицам.АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
137
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 138 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Реклассификация финансовых активов (продолжение)
Модификация и прекращение признания финансовых активов (продолжение)
При модификации финансового актива Группа оценивает, приводит ли эта модификация к прекращению при-
знания актива. В соответствии с политикой Группы, модификация приводит к прекращению признания в том
случае, если приводит к существенным отличиям в договорных условиях. Для того, чтобы определить, суще-
ственно ли измененные условия отличаются от первоначальных договорных условий, Группа анализирует
качественные факторы. Например, после изменения условий предусмотренные договором денежные потоки
включают в себя не только выплаты в счет основной суммы долга и проценты; изменилась валюта договора
или контрагент. Также анализируется степень изменения процентных ставок, сроков погашения, ковенантов.
При модификации финансового актива в связи с коммерческими причинами, Группа учитывает различные
качественные факторы (изменение валюты, процентной ставки, срока погашения) и делает вывод о том, сле-
дует ли прекратить признание старого займа и признать новый займ по справедливой стоимости.
В случае прекращения признания финансового актива оценочный резерв по ОКУ переоценивается на дату
прекращения признания для определения чистой балансовой стоимости актива на эту дату. Разница между
пересмотренной балансовой стоимостью и справедливой стоимостью нового финансового актива в соответ-
ствии с новыми условиями приведет к возникновению прибыли или убытка от прекращения признания. Вели-
чина оценочного резерва по ОКУ в отношении нового финансового актива будет рассчитываться на основе
величины ОКУ в последующие 12 месяцев, за исключением редких случаев, когда новая ссуда считается
кредитно-обесцененной уже в момент возникновения. Это применяется только в том случае, когда справед-
ливая стоимость новой ссуды признается с существенным дисконтом к ее пересмотренной номинальной
стоимости, поскольку сохраняется высокий риск дефолта, который не уменьшился в результате модифика-
ции. Для получения более подробной информации см. Примечание 11.
Обесценение
Расчет обесценения по финансовым активам осуществлен с учетом следующих факторов:
f В целях расчета ОКУ Банк осуществляет оценку займов на индивидуальной основе и на групповой основе
с группировкой активов на основе общих характеристик кредитного риска.
f ОКУ представляют собой оценку приведенной стоимости кредитных убытков с учетом их вероятности.
Оценка этих убытков представляет собой приведенную стоимость разницы между потоками денежных
средств, причитающимися Группе по договору, и потоками денежных средств, которые Группа ожидает
получить исходя из анализа вероятности ряда экономических сценариев, дисконтированной с использова-
нием ЭПС для соответствующего актива.
f Расчет осуществляется на основании обоснованной и подтвержденной информации, которую можно по-
лучить без чрезмерных затрат или усилий. Расчет текущей стоимости ожидаемого будущего движения де-
нежных средств обеспеченного финансового актива отражает движение денежных средств, которое может
быть результатом обращения взыскания, минус затраты на получение и реализацию обеспечения, незави-
симо является обращение взыскания вероятным или нет. Резервы основаны на собственном опыте Группы
по анализу убытков и допущениях руководства касательно уровня убытков, которые вероятнее всего будут
признаны по активам в каждой категории кредитного риска, исходя из возможностей обслуживания долга
и кредитной истории заемщика.
f Расчет обесценения по казначейским операциям (инвестиции в долговые ценные бумаги, операции «об-
ратного РЕПО», межбанковские займы и депозиты, операции по корреспондентским счетам, дебиторская
задолженность по казначейским операциям) производится с учетом рейтинга контрагента, вероятности
дефолта, срока сделки и уровню убытка при дефолте.
f Оценка ожидаемых кредитных убытков по казначейским операциям производится на индивидуальной ос-
нове (кроме отдельных требований в виде дебиторской задолженности).
Финансовые активы сегментированы по корзинам в соответствии со следующим подходом:
f Стадия 1: отсутствует существенное увеличение кредитного риска с момента признания актива, обесцене-
ние признается в размере ожидаемых убытков в течение следующих 12 месяцев;
f Стадия 2: существенное увеличение кредитного риска с момента признания актива, обесценение признает-
ся в размере ожидаемых убытков на протяжении всего срока действия финансового актива;
f Стадия 3: финансовый актив находится в дефолте или имеет признаки обесценения.
Резервы по ожидаемым кредитным убыткам
Оценку ожидаемых кредитных убытков, необходимо производить с помощью оценочного резерва, величина
которого равна:
f величине кредитных убытков, ожидаемых в течение последующих 12 месяцев, т.е. той части кредитных
убытков за весь срок действия финансового инструмента, которая представляет собой ожидаемые кре-
дитные убытки вследствие случаев неисполнения обязательств по инструменту, которые могут возникнуть
в течение 12 месяцев после отчетной даты («стадия 1»);
f величине кредитных убытков, ожидаемых за весь срок действия финансового инструмента, которые возни-
кают вследствие всех возможных случаев неисполнения обязательств по инструменту в течение срока его
действия («стадия 2» и «стадия 3»).
Более подробная информация о стадиях приведена в Примечания 5, 8, 10, 11 и 17.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
138
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 139 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Обесценение (продолжение)
Резервы по ожидаемым кредитным убыткам (продолжение)
Создание оценочного резерва в размере полной величины ОКУ за весь срок действия финансового инструмента,
требуется в случае значительного увеличения кредитного риска по инструменту с момента его первоначального
признания. Во всех остальных случаях резервы по ОКУ формируются в размере, равном величине ОКУ в преде-
лах 12 месяцев.
f Применительно к неиспользованным кредитным средствам ОКУ представляют собой разницу между приве-
денной стоимостью потоков денежных средств, причитающихся Группе по договору в случае, если держатель
обязательства осуществит выборку кредитных средств, и потоками денежных средств, которые Группа ожи-
дает получить в случае выборки кредитных средств.
f Применительно к договорам финансовых гарантий ОКУ представляют собой разницу между ожидаемыми
платежами для выплаты возмещения держателю обеспеченного гарантией долгового инструмента за выче-
том любых сумм, которые Группа ожидает получить от держателя, заемщика или любой другой стороны.
Оценка ОКУ производится в отношении отдельных ссуд или портфелей ссуд со схожими характеристиками риска.
Расчет оценочного резерва по ОКУ (на индивидуальной или групповой основе) осуществляется на основе приведенной
стоимости денежных потоков, ожидаемых для актива, с использованием первоначальной эффективной процентной
ставки (далее — «ЭПС»).
При определении величины ОКУ чрезвычайно важно использовать определение дефолта. Определение дефолта
используется для того, чтобы оценить сумму ОКУ и определить, рассчитан ли оценочный резерв для последую-
щих 12 месяцев или для всего срока кредитования, поскольку понятие «дефолт» является частью понятия «веро-
ятность дефолта», которая влияет как на оценку ОКУ, так и на выявление значительного увеличения кредитного
риска (представлено в Примечании 4).
Для более подробной информации об обоснованной прогнозной информации, см. Примечание 33.
Взаимозачет
По финансовым активам и обязательствам производится взаимозачет, и чистая сумма отражается в консоли-
дированном отчете о финансовом положении тогда, когда существует юридически закрепленное право зачесть
учтенные суммы, и имеется намерение произвести урегулирование на нетто-основе или одновременно реализо-
вать актив и погасить обязательство. При учете передачи финансового актива, который не признается выбывшим,
Группа не производит взаимозачет передаваемого актива и соответствующего ему обязательства. По доходам
и расходам взаимозачет не производится, если только это не требуется или не допускается каким-либо стандар-
том или интерпретацией, и не раскрывается отдельно в учетных политиках Группы.
Кредитно-обесцененные финансовые активы
Финансовый актив считается кредитно-обесцененным в случае возникновения одного или нескольких событий,
оказывающих негативное влияние на расчетные будущие денежные потоки по такому финансовому активу. По от-
ношению к кредитно-обесцененным финансовым активам употребляется термин активы «стадии 3». Признаки
кредитного обесценения включают в себя наблюдаемые данные о следующих событиях:
f значительные финансовые затруднения заемщика или кредитора;
f нарушение условий договора, такое как дефолт или просрочка платежа;
f предоставление кредитором уступки заемщику в силу экономических причин или договорных условий в связи
с финансовыми затруднениями заемщика, которую кредитор не предоставил бы в ином случае;
f исчезновение активного рынка для ценной бумаги в результате финансовых затруднений; или
f покупка финансового актива с большой скидкой, которая отражает понесенные кредитные убытки.
В некоторых случаях идентификация отдельного события не представляется возможной, поскольку кредитное обес-
ценение финансового актива может быть вызвано совокупным влиянием нескольких событий. По состоянию на ка-
ждую отчетную дату Группа проводит оценку на предмет кредитного обесценения долговых инструментов, которые
являются финансовыми активами, оцениваемыми по амортизированной стоимости или по справедливой стоимости
через прочий совокупный доход. При оценке кредитного обесценения государственных и корпоративных долговых
инструментов Группа учитывает такие факторы, как доходность облигаций, кредитные рейтинги и способность за-
емщика привлекать финансирование.
Заем считается кредитно-обесцененным, если заемщику предоставляется уступка в связи с ухудшением финансового
состояния, при условии отсутствия доказательств того, что в результате предоставления уступки произошло значитель-
ное снижение риска неполучения денежных потоков, предусмотренных договором, а другие признаки обесценения
отсутствуют. Финансовые активы, в отношении которых уступка рассматривалась, но не была предоставлена, считаются
кредитно-обесцененными в том случае, если имеются наблюдаемые признаки обесценения кредитов, в том числе соот-
ветствующие определению дефолта. Определение дефолта включает в себя признаки отсутствия вероятности платежа
и истечение срока платежа (при просрочке 90 дней и более). Решение об использовании кросс-дефолта основывается
на индивидуальной оценке условий объекта клиента, таких как обеспечение и существенность кредитного риска.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
139
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 140 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Приобретенные или созданные кредитно-обесцененные финансовые активы («ПСКО»)
ПСКО финансовые активы учитываются иначе, поскольку такой актив является кредитно-обесцененным уже
в момент первоначального признания. В отношении указанных активов Группа признает все изменения ве-
личины кредитных убытков, ожидаемых в течение всего срока действия актива с момента первоначального
признания, в качестве оценочного резерва; при этом все изменения признаются в составе прибыли или убыт-
ка. В случае положительной динамики величины ожидаемых кредитных убытков для таких активов признается
прибыль от обесценения (восстановление расходов по кредитным убыткам).
Прекращение признания финансовых активов и обязательств
Финансовые активы
Прекращение признания финансового актива (или, где это уместно, части финансового актива или части груп-
пы подобных финансовых активов) осуществляется тогда, когда:
f истекли сроки прав на получение потоков денежных средств от актива;
f Группа передала свои права на получение денежных потоков от актива или сохранила права на получение
денежных потоков от актива, но приняла обязательство выплатить их полностью без существенной задерж-
ки третьей стороне в соответствии с «промежуточным» соглашением; и
f Группа либо (a) передала практически все риски и вознаграждения по активу, либо
f (б) не передавала и не удерживала практически все риски и вознаграждения по активу, но передала кон-
троль над активом.
Финансовый актив прекращает признаваться, когда он был переведен, и данный перевод отвечает требо-
ваниям для прекращения признания. Перевод требует, чтобы Группа либо: (a) передала контрактные права
на получение денежных потоков по активу; либо (б) сохранила право на денежные потоки по активу, но приня-
ла контрактное обязательство по выплате данных денежных потоков третьей стороне. После перевода Группа
проводит переоценку степени, в которой она сохранила риски и выгоды от владения переведенным активом.
Если, в основном, все риски и выгоды были сохранены, то актив продолжает признаваться в консолидиро-
ванном отчете о финансовом положении. Если, в основном, все риски и выгоды были переданы, то признание
по активу прекращается. Если впоследствии все риски и выгоды не сохраняются и не передаются, Группа оце-
нивает, сохранился ли контроль над активом. Если контроль не сохранился, то признание актива прекращается.
Если Группа сохраняет контроль над активом, то Группа продолжает признавать актив в рамках ее участия.
Модификация и прекращение признания финансовых обязательств
Группа прекращает признание финансовых обязательств только в случае их погашения, аннулирования или истечения
срока требования по ним. Разница между балансовой стоимостью финансового обязательства, признание которого
прекращается, и уплаченным или причитающимся к уплате возмещением признается в составе прибыли или убытка.
Происходящий между Группой и кредитором обмен долговыми инструментами с существенно отличными условиями
учитывается как погашение первоначального финансового обязательства, и признание нового финансового обяза-
тельства. Группа учитывает существенное изменение условий существующего финансового обязательства или его
части как погашение первоначального финансового обязательства и признание нового финансового обязательства.
Группа исходит из допущения, что условия обязательств существенно отличаются, если дисконтированная приведен-
ная стоимость денежных потоков в соответствии с новыми условиями, включая выплаты комиссионного вознаграж-
дения за вычетом полученного комиссионного вознаграждения, дисконтированных по первоначальной эффективной
процентной ставке, отличается по меньшей мере на 10% от дисконтированной приведенной стоимости оставшихся
денежных потоков по первоначальному финансовому обязательству. Если модификация не является существенной,
то разница между: (1) балансовой стоимостью обязательства до модификации; и (2) приведенной стоимостью денеж-
ных потоков после модификации должна быть признана в прибылях или убытках, как доход или расход от модифика-
ции в составе прочих доходов и расходов.
Налогообложение
Текущие расходы по налогу на прибыль рассчитываются в соответствии с законодательством Республики Ка-
захстан и других стран, в которых Группа осуществляет деятельность.
Отложенные налоговые активы и обязательства рассчитываются в отношении временных разниц с использованием
балансового метода учета. Отложенные налоги на прибыль отражаются по всем временным разницам, возникаю-
щим между налоговой базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности,
кроме случаев, когда отложенный корпоративный налог на прибыль возникает в результате первоначального отраже-
ния деловой репутации, актива или обязательства по операции, которая не представляет собой объединение компа-
ний, и которая на момент осуществления не влияет ни на бухгалтерскую прибыль, ни на налогооблагаемую прибыль
или убыток.
Отложенные налоговые активы отражаются лишь в той мере, в которой существует вероятность получения в будущем
налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть зачтены эти временные разницы. Отложенные налоговые ак-
тивы и обязательства оцениваются по налоговым ставкам, которые будут применяться в течение периода реализации
актива или урегулирования обязательства, исходя из налоговых ставок, вступивших или фактически вступивших
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
140
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 141 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Налогообложение (продолжение)
в силу на отчетную дату. Отложенный налог учитывается напрямую в прибылях или убытках, за исключением случаев,
когда отложенный налог относится к операциям, учитываемым напрямую в прочем совокупном доходе или капитале,
отложенный налог в таких случаях также учитывается напрямую в прочем совокупном доходе или капитале.
Отложенные налоговые обязательства отражаются с учетом налогооблагаемых временных разниц, относящихся
к дочерним предприятиям, зависимым предприятиям, за исключением случаев, когда Группа имеет возможность
контролировать сроки восстановления временной разницы и существует высокая вероятность того, что данная
разница не будет восстановлена в обозримом будущем.
Отложенный налог на прибыль отражается по временным разницам, связанным с инвестициями в дочерние
и ассоциированные компании, а также совместные предприятия, за исключением случаев, когда время сторниро-
вания временной разницы поддается контролю, и существует вероятность того, что временная разница не будет
сторнирована в обозримом будущем.
Группа проводит взаимозачет отложенных налоговых активов и обязательств и отражает в консолидированном
отчете о финансовом положении итоговую разницу, если:
f Группа имеет юридически закрепленное право проводить зачет текущих налоговых требований против теку-
щих налоговых обязательств; и
f Отложенные налоговые активы и обязательства относятся к налогу на прибыль, взыскиваемому одним и тем
же налоговым органом с одного и того же налогового субъекта.
Помимо этого, в Республике Казахстан и других странах, в которых Группа осуществляет деятельность, действу-
ют различные операционные налоги, применяющиеся в отношении деятельности Группы. Эти налоги отражаются
в составе налогов, кроме налога на прибыль.
Группа отражает резерв по неопределенным налоговым позициям, если существует вероятность того, что в ре-
зультате проверки налоговой позиции налоговые органы обяжут Группу произвести выплаты. Этот резерв оце-
нивается исходя из наилучшей оценки Группы в отношении суммы, подлежащей выплате. Резервы сторнируются
в доходы в резерве по подоходному налогу в том периоде, в котором руководство определяет, что они больше
не требуются, или в соответствии с требованиями законодательства.
Годы
Здания и сооружения 	20-100
Транспортные средства 	5-7
Компьютеры и банковское оборудование 	5-10
Прочие 	7-10
Амортизация улучшений арендованной собственности начисляется в течение срока полезного использования
соответствующих арендованных активов. Расходы по текущему и капитальному ремонту отражаются в консо-
лидированном отчете о прибылях или убытках в составе операционных расходов в периоде их возникновения,
если только они не удовлетворяют требованиям по капитализации.
Балансовая стоимость основных средств анализируется на каждую отчетную дату на предмет возможного пре-
вышения отраженной в учете суммы над их возмещаемой стоимостью, и в том случае, если балансовая стоимость
превышает такую расчетную возмещаемую стоимость, то стоимость активов снижается до возмещаемой стоимости.
Убыток от обесценения признается в соответствующем периоде и включается в состав операционных расходов.
Здания и сооружения, имеющиеся в наличии для предоставления услуг или для административных целей,
отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении по переоцененной стоимости, являющейся
их справедливой стоимостью на дату переоценки, определенной на основании рыночных данных квалифи-
цированными независимыми оценщиками, за вычетом накопленного износа и убытков от обесценения, нако-
пленных впоследствии. Переоценка осуществляется на регулярной основе, с тем, чтобы балансовая стоимость
активов не отличалась существенным образом от стоимости, которая могла бы быть определена на отчетную
дату с использованием справедливой стоимости.
Основные средства
Основные средства учитываются по первоначальной стоимости за вычетом накопленного износа и накоплен-
ного обесценения стоимости, за исключением зданий и сооружений, которые отражаются по переоцененной
стоимости, являющейся их справедливой стоимостью на дату переоценки, за вычетом впоследствии накоплен-
ной амортизации и накопленных убытков от обесценения.
Амортизация объекта начинается тогда, когда он становится доступен для использования. Амортизация рас-
считывается методом равномерного списания стоимости в течение следующих оценочных сроков полезного
использования активов:
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
141
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 142 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Основные средства (продолжение)
Любое увеличение стоимости зданий и сооружений, возникающее в результате переоценки, отражается в со-
ставе резерва переоценки основных средств, за исключением случая, когда оно компенсирует сумму умень-
шения стоимости того же актива, признанную ранее в консолидированном отчете о прибылях или убытках.
В этом случае в консолидированном отчете о прибылях или убытках признается сумма увеличения стоимости
в размере признанного ранее уменьшения стоимости актива. Уменьшение балансовой стоимости актива,
возникшее в результате переоценки, признается в консолидированном отчете о прибылях или убытках в той
степени, в какой оно превышает его переоцененную стоимость, образовавшуюся в результате предыдущей
переоценки данного актива.
Амортизация переоцененных зданий и сооружений отражается в консолидированном отчете о прибылях
или убытках. При последующей реализации или выбытии переоцененной собственности, соответствующий по-
ложительный результат переоценки, учтенный в составе резерва переоценки основных средств, переносится
на счет нераспределенной прибыли.
Объекты незавершенного строительства учитываются по фактической стоимости за вычетом убытков от обес-
ценения. Стоимость строительства включает стоимость профессиональных услуг, а также, для активов, отвеча-
ющим определенным требованиям, затраты по займам, капитализируемые в соответствии с учетной полити-
кой Группы. Такие объекты незавершенного строительства относятся в соответствующие категории основных
средств на момент завершения строительства или готовности к запланированному использованию. Начисле-
ние амортизации по данным активам также, как и по прочим объектам основных средств, начинается с момен-
та готовности активов к запланированному использованию.
Объект основных средств списывается в случае продажи или, когда от продолжающегося использования акти-
ва не ожидается получения будущих экономических выгод. Доход или убыток от продажи или прочего выбытия
объектов основных средств определяется как разница между ценой продажи и балансовой стоимостью этих
объектов и признается в прибылях или убытках.
Активы, предназначенные для продажи
Долгосрочные активы и обязательства, напрямую связанные с долгосрочными активами, классифицируются
как предназначенные для продажи («группа выбытия»), если велика вероятность того, что текущая стоимость таких
активов будет возмещена преимущественно через продажу этих активов, а не через их постоянное использование,
а также если такие активы (или группа выбытия) могут быть реализованы в их текущем состоянии. Руководство долж-
но иметь твердое намерение продать такие активы в течение одного года с момента классификации этих активов
как предназначенные для продажи.
Активы, предназначенные для продажи, оцениваются по наименьшей из их балансовой и справедливой стоимости,
за вычетом расходов на реализацию. В случае, если справедливая стоимость актива, предназначенного для про-
дажи, за вычетом расходов на реализацию, меньше его балансовой стоимости, организация должна признать убы-
ток от обесценения в консолидированном отчете о прибылях или убытках как убыток от активов, предназначенных
для продажи. Любое последующее увеличение в справедливой стоимости актива, за вычетом расходов на реализа-
цию, признается на сумму накопленного убытка от обесценения, ранее признанного по этим активам.
Инвестиционная недвижимость
Инвестиционная недвижимость представляют собой объекты, используемые для получения арендной платы,
приращения капитала или в том или другом случае. Объекты инвестиционной недвижимости первоначально
учитываются по стоимости приобретения, включая затраты на приобретение. Впоследствии они отражаются
по справедливой стоимости. Изменения справедливой стоимости инвестиционной недвижимости включаются
в прибыли или убытки за год, в котором они возникают.
Объект инвестиционной недвижимости списывается с баланса при выбытии или окончательном выводе из экс-
плуатации, когда более не предполагается получение связанных с ним экономических выгод. Любой доход
или убыток от выбытия объекта (разница между чистыми поступлениями от выбытия и балансовой стоимостью
актива) включается в прибыль или убыток за год списания.
Коммерческая недвижимость
При определенных обстоятельствах Группа может произвести взыскание коммерческой недвижимости в рам-
ках урегулирования кредитных договоров. Группа планирует продажу данной недвижимости в ходе обычной
деятельности, соответственно, данная недвижимость первоначально учитывается по справедливой стоимости
включая затраты на приобретение, а после первоначального признания оценивается по наименьшей из двух
стоимостей: по себестоимости или чистой цене продажи. Оценка чистой цены продажи основывается на наи-
более надежных из имеющихся доказательств, в момент проведения оценки, суммы, по которой ожидается
реализация коммерческой недвижимости. Эти оценки учитывают колебания цены или себестоимости, непо-
средственно относящиеся к событиям, произошедшим после окончания периода, в той мере, в которой такие
события подтверждают условия, существовавшие на конец года.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
142
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 143 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Средства клиентов и кредитных учреждений
Средства клиентов и кредитных учреждений первоначально отражаются по справедливой стоимости получен-
ных средств за вычетом затрат, непосредственно связанных со сделкой. Впоследствии полученные средства
отражаются по амортизированной стоимости, и соответствующая разница между чистой величиной полу-
ченных средств и суммой на момент погашения относится в консолидированный отчет о прибылях или убыт-
ках в течение срока заимствования с использованием метода эффективной процентной ставки. Если Группа
приобретает свое собственное долговое обязательство, то оно исключается из консолидированного отчета
о финансовом положении, а разница между балансовой стоимостью обязательства и выплаченным возмеще-
нием по сделке включается в консолидированный отчет о прибылях или убытках.
Выпущенные долговые ценные бумаги
Выпущенные долговые ценные бумаги представляют собой облигации, выпущенные Группой, которые учи-
тываются по тем же принципам, что и задолженность перед клиентами и кредитными организациями. Любая
разница между полученной выручкой за вычетом затрат на выпуск долговых обязательств и выкупной стоимо-
стью признается в консолидированном отчете о прибылях или убытках за период заимствований с использова-
нием метода эффективной процентной ставки.
Капитал
Группа классифицирует финансовый инструмент, который она выпускает, как финансовый актив, финансовое
обязательство или долевой инструмент в соответствии с существом договорного соглашения. Инструмент
классифицируется как обязательство, если он представляет собой договорное обязательство по поставке
денежных средств или другого финансового актива или обмену финансовыми активами или финансовыми
обязательствами на потенциально невыгодных условиях. Инструмент классифицируется как собственный
капитал, если он свидетельствует об остаточной доле участия в активах Группы после вычета обязательств.
Компоненты сложного финансового инструмента, выпущенного Группой, классифицируются и учитывают-
ся отдельно как финансовые активы, финансовые обязательства или долевые инструменты, в зависимости
от обстоятельств.
Акционерный капитал
Внешние затраты, непосредственно связанные с выпуском новых акций, за исключением случаев объединения
бизнеса, отражаются как вычет из поступлений в виде капитала. До 13 мая 2003 г. любое превышение спра-
ведливой стоимости полученного возмещения над номинальной стоимостью выпущенных акций признавалось
резервом премии по акциям. С 13 мая 2003 г., после внесения изменений в закон об акционерных обществах,
понятие номинальной суммы было ограничено размещением акций только между учредителями юридическо-
го лица. Для всех остальных инвесторов акционерный капитал учитывается по стоимости размещения, являю-
щейся вознаграждением, полученным организацией за свои акции.
Казначейские акции
Когда Группа приобретает собственный акционерный капитал, сумма уплаченного возмещения, включая непо-
средственно относящиеся к ней расходы, за вычетом соответствующей налоговой выгоды, признается измене-
нием капитала. Выкупленные акции классифицируются как казначейские акции и хранятся по себестоимости.
Эти акции рассматриваются как вычет из выпущенного и средневзвешенного количества акций, а себестои-
мость акций представляется как вычет из общего капитала. Дивиденды по акциям, приобретенным дочерними
обществами Группы, исключаются при консолидации.
Дивиденды
Дивиденды признаются в качестве обязательства и вычитаются из капитала на дату их объявления. Дивиденды
раскрываются, когда они предложены до отчетной даты или предложены или объявлены после отчетной даты,
но до утверждения консолидированной финансовой отчетности к выпуску.
Выплаты на основе акций
В связи с внедрением программы долгосрочной мотивации в декабре 2024 г., Группа признала резерв по выпла-
там на основе акций в составе капитала в консолидированном отчете о финансовом положении по состоянию
на 31 декабря 2024 г. Предлагаемые вознаграждения представляют из себя операцию по выплатам на основе
акций с расчетами долевыми инструментами и, соответственно, попадают в сферу применения МСФО (IFRS) 2
«Выплаты на основе акций». Справедливая стоимость получаемых услуг оценивается на основании справед-
ливой стоимости опционов на акции первоначально на дату предоставления, а затем на каждую отчетную дату.
Справедливая стоимость опционов расчитывается на основе модели Блэк-Шоулз-Мертона, которая в том числе
включает в себя рыночную стоимость акций на дату принятия решения, волатильность акций и ставку доходно-
сти по дивидендам. Стоимость полученных услуг работников в отношении предоставленных опционов на акции
признается в консолидированном отчете о прибылях и убытках в составе операционных расходов, в течение
периода, в котором оказываются услуги, после которого происходит передача прав на акции. Резерв по выплатам
на основе акций признается по текущей справедливой стоимости опциона на каждую отчетную дату.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
143
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 144 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Капитал (продолжение)
резервы собственного капитала
Резервы, учитываемые в составе капитала (прочего совокупного дохода) в консолидированном отчете о фи-
нансовом положении Группы, включают:
f резерв переоценки финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный
доход, который включает изменения справедливой стоимости финансовых активов, оцениваемых по справед-
ливой стоимости через прочий совокупный доход, и резервы на ожидаемые кредитные убытки по долговым
финансовым активам, оцениваемым по справедливой стоимости через прочий совокупный доход;
f Кумулятивный резерв пересчета, который используется для учета курсовых разниц, возникающих в резуль-
тате пересчета чистых инвестиций в зарубежные операции;
f Резерв переоценки имущества, который включает в себя резерв переоценки земельных участков и зданий.
Непредвиденные расходы
Условные обязательства не признаются в консолидированном отчете о финансовом положении, но раскрыва-
ются, за исключением случаев, когда вероятность какого-либо оттока средств при расчетах является малове-
роятной. Условный актив не признается в консолидированном отчете о финансовом положении, но раскрыва-
ется, когда возможен приток экономических выгод.
Признание доходов и расходов
Процентные доходы и расходы по всем финансовым инструментам, за исключением финансовых активов, оце-
ниваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, признаются в «Чистом процентном доходе»
как «Процентные доходы, рассчитанные c использованием метода эффективной процентной ставки» и «Про-
центные расходы» в консолидированном отчете о прибылях или убытках с использованием метода эффектив-
ной процентной ставки.
Процентный доход по финансовым инструментам, оцениваемый по справедливой стоимости через прибыль
или убыток, включается в «Прочие процентные доходы» в консолидированном отчете о прибылях или убытках.
ЭПС — это ставка дисконтирования расчетных будущих денежных потоков по финансовому инструмен-
ту до величины чистой балансовой стоимости в течение ожидаемого срока действия финансового актива
или обязательства, или (если применимо) в течение более короткого срока. Будущие денежные потоки оцени-
ваются с учетом всех договорных условий инструмента.
В расчет принимаются все вознаграждения и прочие выплаченные или полученные сторонами суммы, которые
являются неотъемлемой частью эффективной процентной ставки и имеют непосредственное отношение к тем
или иным договоренностям о займе, а также затраты по сделке и все прочие премии или скидки. Для финан-
совых активов категории ОССЧПУ затраты по сделке отражаются в составе прибыли или убытка при первона-
чальном признании.
Процентные доходы/процентные расходы рассчитываются путем применения эффективной процентной
ставки к валовой балансовой стоимости финансовых активов, не являющихся кредитно-обесцененными (то
есть амортизированной стоимости финансового актива до корректировки на величину оценочного резер-
ва по ожидаемым кредитным убыткам) или к амортизированной стоимости финансовых обязательств. Про-
центные доходы по кредитно-обесцененным финансовым активам рассчитываются путем применения ЭПС
к амортизированной стоимости таких активов (т. е. их валовой балансовой стоимости за вычетом оценочного
резерва по ожидаемым кредитным убыткам). ЭПС для ПСКО отражает величину ожидаемых кредитных убыт-
ков при определении ожидаемых будущих денежных потоков от финансового актива.
Комиссия за выдачу займов клиентам (вместе с соответствующими прямыми затратами) признается как кор-
ректировка эффективной процентной ставки по займам. Если существует вероятность того, что вследствие
наличия обязательства по предоставлению займа будет заключен договор о предоставлении займа, комиссия
за обязательство по предоставлению займа включается в состав доходов будущих периодов (вместе с со-
ответствующими прямыми затратами) и в последующем отражается в качестве корректировки фактических
доходов по займу. В случае если вероятность того, что обязательства по предоставлению займа могут приве-
сти к предоставлению займа, оценивается как низкая, комиссия за обязательство по предоставлению ссуды
отражается в составе прибылей или убытков в течение оставшегося периода действия обязательств по предо-
ставлению займа. По истечении срока действия обязательств по предоставлению займа, не завершившегося
предоставлением займа, комиссия за обязательство по предоставлению займа признается в составе прибылей
или убытков на дату окончания срока его действия.
Доходы по услугам и комиссиям
Комиссионные доходы отражаются как передача услуг клиентам в сумме, отражающей вознаграждение, ко-
торое ожидается получить в обмен на такие услуги. Группа определяет обязательство к исполнению, то есть
услуги, согласованные с клиентом, и вознаграждение, и признает доход в соответствии с передачей услуг,
обязательством по исполнению, согласованным с клиентом.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
144
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 145 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Признание доходов и расходов (продолжение)
Доходы по услугам и комиссиям (продолжение)
Для каждого выявленного обязательства к исполнению Группа, при заключении договора, определяет, выполняет ли
оно обязательство к исполнению в течение или в определенный момент времени, и является ли возмещение фик-
сированным или переменным, включая ограничение возмещения, например, внешними факторами, не связанными
с влиянием Группы. Возмещение, впоследствии, распределяется на выявленное обязательство к исполнению.
Комиссионные доходы от обслуживания счетов клиентов и кассовых операций включают в себя комиссионные,
полученные от депозитов вместо остатков от компенсаций, сборы за обслуживание транзакций, выполненных
по запросу вкладчиков, а также комиссионные, полученные от осуществления операций по управлению денеж-
ными средствами. Плата за услуги по депозитам признается в период, в течение которого предоставляются со-
ответствующие услуги, как правило, ежемесячно. Плата за обслуживание признается в момент времени после
завершения запрошенной транзакции обслуживания. Взимаемая плата за управление денежными средствами
признается со временем по мере предоставления услуг.
Доход по услугам и комиссиям за обслуживание пластиковых карточек включают в себя взаимообменный
доход от транзакций по кредитным и дебетовым картам и признается в момент времени после расчета соот-
ветствующей сети. Комиссия, уплачиваемая одним банком другому за совершение операций с его кредитными
карточками, как правило, устанавливается соответствующей сетью на основе объема покупки и других факто-
ров. Прочие комиссии, связанные с картами, признаются в момент времени при завершении транзакции.
Прочие банковские доходы по услугам и комиссии включают сборы за различные виды транзакционных бан-
ковских операций, такие как банковские переводы, сборы за аккредитивы и другие транзакционные услуги.
Эти сборы признаются таким образом, который отражает время, когда происходят транзакции и когда предо-
ставляются услуги. Сборы по аккредитивам в основном включают в себя сборы, полученные в связи с соглаше-
ниями об аккредитиве, и обычно признаются при исполнении контракта.
Применение МСФО (IFRS) 15 не оказало существенного влияния на раскрытие информации или сумм, указан-
ных в консолидированной финансовой отчетности.
Переоценка статей, выраженных в иностранной валюте
Консолидированная финансовая отчетность представлена в тенге, которая является функциональной валютой
Банка и его дочерних предприятий, за исключением иностранных дочерних предприятий. Операции в ино-
странных валютах первоначально пересчитываются в функциональную валюту по обменному курсу, действу-
ющему на дату операции. Денежные активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте, пересчи-
тываются в тенге по рыночным курсам обмена, установленным на КФБ на отчетную дату. Прибыли и убытки,
возникающие в результате пересчета сделок с иностранной валютой в функциональную валюту, признаются
в консолидированном отчете о прибылях или убытках как чистые прибыли или убытки от переоценки ино-
странных валют и операций в иностранной валюте. Неденежные статьи, которые оценены по первоначальной
стоимости в иностранной валюте, пересчитываются с использованием обменных курсов на даты первоначаль-
ных сделок. Неденежные статьи, оцениваемые по справедливой стоимости в иностранной валюте, пересчиты-
ваются с использованием обменных курсов на ту дату, когда была определена справедливая стоимость.
По состоянию на отчетную дату, активы и обязательства зарубежных дочерних предприятий пересчитывают-
ся в функциональную валюту Группы по обменным курсам, действующим на дату консолидированного отчета
о финансовом положении, а отчеты о прибылях или убытках дочерних предприятий пересчитываются по сред-
ним обменным курсам за год. Разница, возникающая при пересчете, учитывается напрямую в отдельном
компоненте капитала. При выбытии иностранного дочернего предприятия, отсроченная накопленная сумма,
признанная в капитале и непосредственно относящаяся к этому дочернему предприятию, признается в консо-
лидированном отчете о прибылях или убытках.
Разницы между контрактным курсом обмена сделки и рыночным курсом обмена на дату сделки, включены в чи-
стую прибыль или убыток по операциям с иностранной валютой. По состоянию на 31 декабря 2024 г. рыночный
курс обмена составлял 525.11 тенге за 1 доллар США, 4.88 тенге за 1 российский рубль, 546.74 тенге за 1 евро (31
декабря 2023 г. — 454.56 тенге за 1 доллар США, 5.06 тенге за 1 российский рубль, 502.24 тенге за 1 евро).
Страхование
1 января 2023 г. Группа внедрила МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования».
A. Основные виды выпущенных договоров страхования и удерживаемых договоров
перестрахования
Группа выпускает следующие виды договоров, которые учитываются в соответствии с МСФО (IFRS) 17 «Дого-
воры страхования».
страхование жизни — договоры страхования без условий участия, в том числе:
f Договоры срочного страхования жизни, предоставляющие страховое покрытие с фиксированной
или уменьшающейся страховой суммой на ограниченный период времени в обмен на возобновляемые фик-
сированные взносы.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
145
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 146 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
A. Основные виды выпущенных договоров страхования и удерживаемых договоров перестрахования
(продолжение)
В данную группу договоров входят следующие существенные продукты Группы: добровольное накопительное
страхование жизни Halyk Казына, добровольное накопительное страхование жизни Байтерек, добровольное накопи-
тельное страхование жизни Болашак Лайф (жизнь), добровольное страхование жизни Халык Розница, добровольное
страхование жизни Халык МБ (малый бизнес), добровольное страхование жизни Халык Евразия, и прочие.
Группа учитывает данные полисы с применением Общей модели.
f Договоры фиксированного аннуитета, по которым аннуитету выплачивается гарантированный доход в течение
всей жизни.
В данную группу договоров входят следующие существенные продукты Группы: пенсионный аннуитет и аннуите-
ты в рамках ответственности работодателя. Группа учитывает данные полисы с применением Общей модели.
страхование автотранспорта и жилья:
Включает в себя полисы комплексного страхования автомобилей, гражданской ответственности владельцев
транспортных средств перед третьими лицами, а также полисы страхования жилища и другого имущества,
а также его содержания со сроком покрытия один год или более. В данную группу договоров входят следующие
существенные продукты Группы: обязательное страхование ответственности владельцев транспортных средств,
страхование имущества, и страхование автотранспорта и ответственности. Группа учитывает данные полисы
с применением подхода на основе распределения премий.
B. Определения и классификации
Продукты, реализуемые Группой, классифицируются как договоры страхования, когда Группа принимает на себя
значительный страховой риск от страхователя, обязуясь выплатить ему компенсацию в случае наступления нео-
пределенного будущего события, негативно влияющего на страхователя.
Такая оценка производится по каждому договору в отдельности на дату заключения договора. При проведении
такой оценки Группа учитывает все свои существенные права и обязательства, независимо от того, вытекают ли
они из договора, законодательства или нормативных актов.
Группа определяет, содержит ли договор существенный страховой риск, оценивая, может ли страховой случай
привести к выплате Группой страхователю дополнительных сумм, которые являются значительными в любом
отдельном сценарии, имеющем коммерческое содержание, даже если страховой случай крайне маловероятен
или ожидаемая приведенная стоимость условных денежных потоков составляет небольшую долю от ожидае-
мой приведенной стоимости оставшихся денежных потоков по договору страхования.
C. Объединение совокупности или ряда договоров страхования
Иногда Группа заключает два или более договоров одновременно с одним и тем же или связанным контраген-
том для достижения одной общей коммерческой цели. Группе может потребоваться учитывать совокупность
или ряд таких договоров как одно целое, чтобы отразить содержание таких договоров. При проведении этой
оценки Группа должна учесть следующее:
f Права и обязанности отличаются, если рассматривать их вместе, по сравнению с тем, когда они рассматри-
ваются по отдельности;
f Группа не может измерить один договоров без учета другого.
D. Выделение составляющих из договоров страхования и перестрахования
В дополнение к предоставлению страхового покрытия, некоторые договоры страхования, выпущенные Груп-
пой, могут содержать другие составляющие, такие как инвестиционная составляющая.
Группа оценивает свои продукты, чтобы определить, являются ли эти составляющие отличимыми и необходимо
ли их отделять и учитывать при применении других стандартов МСФО. В случаях, когда эти составляющие явля-
ются неотличимыми, они учитываются вместе со страховой составляющей в соответствии с МСФО (IFRS) 17.
выделение инвестиционных составляющих
Группа выпускает определенные полисы страхования жизни. К ним относится инвестиционная составляющая,
в соответствии с которой Группа должна выплатить держателю полиса возмещение при любых обстоятель-
ствах, независимо от того, наступил ли страховой случай.
При оценке того, является ли инвестиционная составляющая отличимой и, следовательно, требует отдельного учета
при применении МСФО (IFRS) 9, Группа учитывает, находятся ли инвестиционная и страховая составляющие в тес-
ной взаимосвязи друг с другом. Договор с аналогичными условиями продается (или может быть продан) отдельно
на том же рынке или в той же юрисдикции организациями, которые выпускают договоры страхования.
Если инвестиционная составляющая соответствует определению инвестиционного договора с условиями дис-
креционного участия, то она должна учитываться с применением МСФО (IFRS) 17.
Инвестиционная составляющая и страховая составляющая находятся в тесной взаимосвязи друг с другом тог-
да и только тогда, когда Группа не в состоянии оценить одну составляющую без учета другой или держатель
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
146
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 147 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
D. Выделение составляющих из договоров страхования и перестрахования (продолжение)
полиса не может получить выгоду от одной составляющей, если отсутствует другая составляющая, т.е. если
сокращение срока действия или срока погашения одной из составляющих в договоре приводит к сокращению
срока действия или срока погашения другой составляющей. Группа не выявила каких-либо отличимых инве-
стиционных составляющих. Группа применяет МСФО (IFRS) 17 для учета неотличимых инвестиционных состав-
ляющих в составе договоров страхования.
выделение страховых составляющих единого договора страхования
После выделения инвестиционных составляющих Группа оценивает, следует ли разделять договор на несколько стра-
ховых составляющих, которые, по сути, должны рассматриваться как отдельные договоры, отражающие суть сделки.
Для того чтобы определить, следует ли признавать и оценивать страховые составляющие отдельно, Группа принимает
во внимание наличие взаимосвязи между различными покрываемыми рисками, возможность прекращения действия
компонентов независимо друг от друга, а также возможность установления цены и продажи компонентов отдельно.
Если Группа заключает один юридический договор с различными страховыми составляющими, действующими неза-
висимо друг от друга, страховые составляющие признаются и оцениваются отдельно с применением МСФО (IFRS) 17.
E. Уровень агрегирования
Группа идентифицирует портфели путем агрегирования договоров страхования, которые подвержены анало-
гичным рискам и управляются совместно. При группировании страховых договоров в портфели Группа прини-
мает во внимание схожесть рисков, а не определенную маркировку продуктовой линейки. Группа определила,
что все договоры в пределах одной продуктовой линейки подвержены аналогичным рискам. Поэтому, если
договоры управляются совместно, они входят в один портфель договоров. Некоторые продукты, выпускаемые
различными организациями в рамках Группы, рассматриваются как управляемые на уровне выпускающих ком-
паний. Это связано с тем, что управление платежеспособностью, обеспечивающей выпуск данных договоров,
осуществляется на уровне этих компаний.
Каждый портфель подразделяется на группы договоров, к которым применяются требования МСФО (IFRS) 17
в отношении признания и оценки.
При первоначальном признании Группа разделяет договоры на основании того, когда они были выпущены.
В одну категорию должны входить договоры, выпущенные в течение 12-месячного периода. Каждая категория
далее разбивается на две группы договоров:
f группу договоров, которые являются обременительными на момент первоначального признания;
f группу договоров, в отношении которых на момент первоначального признания отсутствует значительная
вероятность того, что впоследствии они станут обременительными.
Определение того, является ли договор или группа договоров обременительными, основывается на ожиданиях
на дату первоначального признания, при этом ожидания денежных потоков по выполнению договора определя-
ются на основе взвешенной вероятности. Группа определяет соответствующий уровень, на котором имеется обо-
снованная и подтверждаемая информация для оценки того, являются ли договоры обременительными при перво-
начальном признании, а также того, имеют ли договоры, не являющиеся обременительными при первоначальном
признании, значительную вероятность стать таковыми впоследствии. Группа применяет существенное суждение
при определении того, на каком уровне детализации Группа располагает достаточной информацией для того,
чтобы сделать вывод о том, что все договоры, входящие в определенную группу, будут относиться к одной груп-
пе. В случае отсутствия такой информации Группа оценивает каждый договор отдельно.
Состав групп договоров, созданных при первоначальном признании, впоследствии не переоценивается.
См. Примечание 16 ниже для получения информации о политике учета уровней агрегирования для договоров,
которые существовали на момент перехода на МСФО (IFRS) 17.
Для договоров страхования автотранспорта и страхования жилища, учитываемых с применением подхода
на основе распределения премии, Группа исходит из допущения, что на момент первоначального признания
в портфеле отсутствуют обременительные договоры, за исключением случаев, когда факты и обстоятельства
указывают на обратное. Группа анализирует вероятность изменения соответствующих фактов и обстоятельств,
чтобы определить, отсутствует ли значительная вероятность того, что договоры, которые на момент первона-
чального признания не являются обременительными, впоследствии станут обременительными. Если факты
и обстоятельства указывают на то, что некоторые договоры могут быть обременительными при первоначаль-
ном признании или группа договоров стала обременительной, Группа проводит количественную оценку, чтобы
определить, является ли балансовая стоимость обязательства по оставшейся части покрытия, определенная
с использованием подхода на основе распределения премии, меньше денежных потоков по выполнению обя-
зательств по оставшейся части покрытия, определенных с использованием Общей модели. Если денежные
потоки по выполнению обязательств по оставшейся части покрытия, определенные с использованием Об-
щей модели, превышают балансовую стоимость обязательства по оставшейся части покрытия, определен-
ную с использованием подхода на основе распределения премии, то разница признается в составе прибыли
или убытка, а обязательство по оставшейся части покрытия увеличивается на ту же сумму.
Если договоры страхования автотранспорта в составе одного портфеля попадают в разные группы только
потому, что закон или регуляторные требования определенным образом ограничивают практическую возмож-
ность Группы устанавливать различные тарифы или уровень выгод для держателей полисов мужского и жен-
ского пола, Группа вправе включать такие договоры в одну группу.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
147
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 148 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
F. Признание
Группа должна признать группу договоров страхования, которые она выпускает, на наиболее раннюю из следующих дат:
f дата начала периода покрытия по группе договоров;
f дата, когда наступает срок уплаты первого платежа от держателя полиса в соответствующей группе догово-
ров (если договором не предусмотрена определенная дата платежа, то такой датой считается дата первого
фактического платежа); и
f дата, когда данная группа становится обременительной.
Группа признает только те договоры, которые были выпущены в течение одного года и соответствуют
критериям признания на отчетную дату. Из-за этого ограничения группа договоров страхования мо-
жет оставаться открытой после завершения текущего отчетного периода. Новые договоры включаются
в группу тогда, когда они станут удовлетворять критериям признания в последующих отчетных перио-
дах, до тех пор, пока не будут признаны все договоры, которые, как ожидается, будут включены в группу.
Инвестиционные договоры с условиями дискреционного участия первоначально признаются в тот мо-
мент, когда Группа становится стороной по договору.
G. Рамки договоров
Расчетные оценки группы договоров страхования должны включать все будущие денежные потоки в рамках
каждого договора, входящего в группу.
При определении того, какие денежные потоки находятся в рамках договора страхования, Группа принимает
во внимание свои действительные права и обязанности, вытекающие из условий договора, а также из приме-
нимого законодательства, нормативных актов и обычной деловой практики. Группа определяет, что денежные
потоки находятся в рамках договора страхования, если они обусловлены действительными правами и обязан-
ностями, существующими в отчетном периоде, в течение которого Группа может обязать держателя полиса
оплатить премии или в течение которого у Группы имеется действительная обязанность предоставить держа-
телю полиса услуги по договору страхования.Действительная обязанность предоставить услуги по догово-
ру страхования заканчивается тогда, когда у Группы имеется практическая возможность переоценить риски
по определенному держателю полиса, в результате чего она может установить тариф или уровень выгод, кото-
рый в полной мере отражает такие риски. Если оценка рамок проводится на уровне портфеля, а не на уровне
отдельного договора, Группа должна иметь практическую возможность переоценить риски по портфелю
договоров страхования, в который входит данный договор, в результате чего она может установить тариф
или уровень выгод, который в полной мере отражает соответствующий риск по всем держателям полисов.
При тарификации Группа не должна учитывать риски, которые относятся к периодам после даты переоценки.
При определении того, все ли риски были отражены либо в премии, либо в уровне выплат, Группа рассматри-
вает все риски, которые были бы переданы страхователям, если бы Группа выпустила договоры (или портфель
договоров) на дату переоценки. Аналогичным образом, при определении того, имеет ли Группа практическую
возможность устанавливать тариф, который отражает все риски по договору или портфелю договоров, она
должна учитывать все риски, которые она учитывала бы при подписании аналогичных договоров на дату прод-
ления в отношении оставшейся части услуг. При оценке практической возможности Группы пересматривать
тариф по существующим договорам учитываются все договорные, юридические и нормативные ограничения.
При этом Группа не принимает во внимание ограничения, не имеющие коммерческого содержания. Группа
также учитывает влияние рыночной конкуренции и коммерческих соображений на ее практическую возмож-
ность устанавливать тарифы на новые договоры и пересматривать тарифы на существующие договоры. Группа
использует суждение при принятии решения о том, являются ли такие коммерческие соображения существен-
ными для вывода о наличии практической возможности на отчетную дату.
При оценке ожидаемых будущих денежных потоков по группе договоров Группа применяет суждения,
оценивая поведение будущих страхователей в отношении реализации имеющихся у них опционов. К ним
относятся опционы на отказ и другие опционы, находящиеся в рамках договора.
Денежные потоки находятся в рамках инвестиционных договоров с условиями дискреционного участия, если
они являются результатом действительного обязательства Группы предоставить денежные средства на теку-
щую или будущую дату.
Группа должна оценивать рамки договора страхования при первоначальном признании и на каждую последу-
ющую отчетную дату, чтобы учесть влияние изменений обстоятельств на действительные права и обязанности
Группы.
H. Оценка выпущенных договоров страхования
H1. оценка договоров при первоначальном признании, кроме договоров, оцениваемых с применением под-
хода на основе распределения премии
При первоначальном признании Группа должна оценивать группу договоров страхования как сумму будущих
денежных потоков по выполнению договоров и маржи за предусмотренные договором услуги, представляю-
щей собой незаработанную прибыль по услугам, которые будут оказаны в рамках этих договоров.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
148
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 149 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
H. Оценка выпущенных договоров страхования (продолжение)
H1. оценка договоров при первоначальном признании, кроме договоров, оцениваемых с применением под-
хода на основе распределения премии (продолжение)
Денежные потоки по выполнению договоров, которые находятся в рамках договоров страхования
Денежные потоки по выполнению договоров представляют собой оценку текущей стоимости будущих денеж-
ных потоков, включая рисковую поправку на нефинансовый риск. Оценки будущих денежных потоков отражают
условия, существующие на дату оценки, включая сделанные на эту дату допущения относительно будущего.
Группа оценивает ожидаемые будущие денежные потоки по группе договоров на уровне портфеля и распределя-
ет их между группами в этом портфеле систематическим и рациональным образом. При оценке будущих денеж-
ных потоков Группа включает все денежные потоки, находящиеся в рамках договоров страхования, в том числе:
f Премии и любые дополнительные денежные потоки, возникающие в результате уплаты этих премий
f Требования, которые уже были заявлены, но которые еще не были оплачены, возникшие требования в отно-
шении событий, которые уже произошли, но требования по этим событиям еще не были заявлены, а также
все будущие требования и потенциальные притоки денежных средств от возмещения по будущим страхо-
вым случаям, покрываемым существующими договорами страхования
f Распределение аквизиционных денежных потоков, относимых к портфелю, к которому принадлежит выпу-
щенный договор
f Затраты на работу с требованиями
f Затраты на ведение и обслуживание полисов, включая регулярные комиссии, которые предполагается
выплачивать посредникам только за услуги по ведению полисов (периодические комиссии, являющиеся
аквизиционными денежными потоками, учитываются как таковые при оценке будущих денежных потоков)
f Распределение фиксированных и переменных накладных расходов (таких как затраты на ведение бух-
галтерского учета, управление персоналом, информационно-технологическое обеспечение и поддержку,
амортизацию зданий, аренду, техническое обслуживание и коммунальные услуги), которые связаны непо-
средственно с выполнением договора страхования
f Прочие расходы, которые особым образом указаны как подлежащие уплате держателю полиса в соответ-
ствии с условиями договора.
Информацию касательно денежных потоков по выполнению договоров перестрахования см. в Примечании 16.
Ставки дисконтирования
Временная стоимость денег и финансовый риск оцениваются отдельно от ожидаемых будущих денежных по-
токов, при этом изменения в финансовых рисках признаются в составе прибыли или убытка на конец каждого
отчетного периода, за исключением случаев, когда Группа выбрала учетную политику, предусматривающую
раздельное отражение временной стоимости денег в составе прибыли или убытка. Группа оценивает времен-
ную стоимость денег, используя ставки дисконтирования, которые отражают характеристики ликвидности
договоров страхования и характеристики денежных потоков, соответствующие наблюдаемым текущим рыноч-
ным ценам. Они исключают эффект факторов, которые оказывают влияние на такие наблюдаемые рыночные
цены, но не влияют на будущие денежные потоки по договорам страхования (например, кредитный риск).
При определении ставок дисконтирования для различных продуктов применялось сочетание подходов «снизу
вверх» и «сверху вниз». Подход «снизу вверх» используется для денежных потоков, выраженных в иностран-
ной валюте. Подход «сверху вниз» используется для денежных потоков, выраженных в тенге. Ставки дисконти-
рования, определенные на отчетную дату, раскрыты в Примечании 16.
Рисковая поправка на нефинансовый риск
Группа оценивает компенсацию, которую она требует за принятие на себя неопределенности в отношении
суммы и сроков возникновения денежных потоков по договорам страхования, за исключением финансового
риска, отдельно как рисковую поправку на нефинансовый риск.
При расчете коэффициента рисковой поправки учитывается влияние следующих актуарных допущений
на уровень страхового риска: :
f Вероятность смерти по полу и возрасту;
f Объем административных расходов;
f Вероятность прекращения действия (если таковая имеется);
f Вероятность продления.
Расчет производится с использованием метода оценк стоимости под риском (VaR). В соответствии с этим под-
ходом Группа рассчитывает приведенную стоимость будущих денежных потоков по ряду различных сценариев
(каждый сценарий представляет собой неопределенность, возникающую в результате нефинансовых рисков),
чтобы воспроизвести распределение рисков. Поправка на нефинансовый риск принимается равной разни-
це между стоимостной мерой риска при данном уровне уверенности и средним значением — его наилучшей
оценкой. Достоверность равная 75% принимается.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
149
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 150 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
H. Оценка выпущенных договоров страхования (продолжение)
H1. оценка договоров при первоначальном признании, кроме договоров, оцениваемых с применением под-
хода на основе распределения премии (продолжение)
Маржа за предусмотренные договором услуги
Маржа за предусмотренные договором услуги — это компонент актива или обязательства по группе догово-
ров страхования, представляющий собой незаработанную прибыль, которую Группа будет признавать по мере
оказания услуг по договору страхования в будущем.
При первоначальном признании Группа оценивает маржу за предусмотренные договором услуги в сумме,
которая, (за исключением обременительных договоров), не приводит к возникновению доходов или расходов
вследствие:
f ожидаемых денежных потоков по выполнению договоров;
f осуществленного прекращения признания актива в отношении аквизиционных денежных потоков данной группы
f любого другого актива или обязательства, ранее признанного в отношении денежных потоков, связанных с дан-
ной группой договоров;
f денежных потоков, возникших по договорам данной группы на указанную дату.
Если группа договоров является обременительной, Группа должна признавать убыток при первоначальном
признании, в результате чего балансовая стоимость обязательства по данной группе будет равна величине де-
нежных потоков по выполнению этих договоров, а маржа за предусмотренные договором услуги по этой груп-
пе договоров будет равна нулю. Компонент убытка признается в отношении любого убытка при первоначаль-
ном признании группы договоров страхования, см. Примечание 16.
При первоначальном признании Группа определяет единицы покрытия группы. Затем Группа распределяет маржу
за предусмотренные договором услуги группы на основе единиц покрытия, предоставленных в отчетном периоде.
Аквизиционные денежные потоки
Группа включает аквизиционные денежные потоки в оценку группы договоров страхования, если они непо-
средственно относятся либо к отдельным договорам в группе, либо к самой группе, либо к портфелю дого-
воров страхования, в который входит данная группа.
Группа оценивает на уровне портфеля денежные потоки, не относящиеся непосредственно к группе, но не-
посредственно относящиеся к портфелю. Затем Группа распределяет их между группой вновь заключенных
и возобновленных договоров на систематической и рациональной основе.
Группа признает актив в отношении затрат на обеспечение портфеля или группы договоров страхования,
таких как затраты на продажу и андеррайтинг, когда эти затраты понесены до признания группы догово-
ров страхования, к которым эти затраты относятся. Группа признает такой актив по каждой существующей
или будущей группе договоров страхования, на которую распределяются аквизиционные денежные потоки.
Группа прекращает признание соответствующей части актива в отношении аквизиционных денежных по-
токов и включает ее в оценку денежных потоков по выполнению обязательств по соответствующей группе
договоров при первоначальном признании этой группы. Если на конец отчетного периода признаются только
некоторые из договоров страхования, которые предполагается включить в группу, Группа определяет со-
ответствующую часть актива, признание которой прекращается и которая включается в денежные потоки
по выполнению обязательств группы. Соответствующая часть определяется на основе систематического
и рационального метода распределения, учитывающего время признания договоров в составе группы.
На каждую отчетную дату Группа анализирует балансовую стоимость актива в отношении аквизиционных де-
нежных потоков на предмет наличия признаков обесценения актива. Если такие признаки существуют, Группа
корректирует балансовую стоимость актива таким образом, чтобы балансовая стоимость актива не превышала
ожидаемый чистый приток денежных средств по соответствующим будущим группам договоров. Убыток от обес-
ценения признается в составе прибыли или убытка. Если убыток от обесценения впоследствии восстанавлива-
ется, балансовая стоимость актива увеличивается в той степени, в которой условия, вызвавшие обесценение,
перестали существовать либо изменились в сторону улучшения, а накопленная сумма восстановления убытка
от обесценения не превышает убытка от обесценения, признанного по данному активу в предыдущие годы.
H.2 последующая оценка в рамках общей модели
При оценке денежных потоков по выполнению договоров применительно к услугам будущих периодов, Группа
проводит различие между теми, которые связаны с уже возникшими требованиями, и теми, которые связаны
с услугами будущих периодов.
На дату окончания каждого отчетного периода балансовая сумма группы договоров страхования должна отра-
жать текущую оценку обязательства по оставшейся части покрытия на эту дату и текущую оценку обязатель-
ства по возникшим требованиям.
Обязательство по оставшейся части покрытия представляет собой обязательства Группы оплатить обоснован-
ные требования в рамках действующих договоров страхования в отношении страховых случаев, которые еще
не произошли, выплатить суммы, которые связаны с услугами по договору страхования, которые еще не были
предоставлены (то есть обязанности, которые связаны с предоставлением услуг по договору страхования в бу-
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
150
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 151 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
H. Оценка выпущенных договоров страхования (продолжение)
H.2 последующая оценка в рамках общей модели (продолжение)
дущем), а также инвестиционные составляющие и другие суммы, которые не связаны с предоставлением услуг
по договору страхования в будущем и не были включены в состав обязательства по возникшим требованиям.
Обязательство по оставшейся части покрытия включает (а) денежные потоки по выполнению договоров приме-
нительно к услугам будущих периодов, (б) еще не заработанную маржу за предусмотренные договором услуги
и (в) любые неоплаченные премии за уже оказанные услуги по договору страхования.
Обязательство по возникшим требованиям включает в себя обязательства Группы по выплате обоснованных
требований в отношении произошедших страховых случаев, включая случаи, которые уже произошли, но тре-
бования по которым еще не были заявлены, и прочие понесенные расходы по страхованию. Оно также включа-
ет обязательства Группы по выплате сумм, которые Группа обязана выплатить держателю полиса по договору.
К ним относится выплата инвестиционных составляющих при прекращении признания договора. Текущая
оценка обязательства по возникшим требованиям включает в себя денежные потоки применительно к услугам
текущих и прошлых периодов, отнесенные к данной группе на отчетную дату.
Изменения в денежных потоках по выполнению договоров
На конец каждого отчетного периода Группа должна обновлять информацию о денежных потоках по выполне-
нию договоров в отношении обязательства по возникшим требованиям и обязательства по оставшейся части
покрытия, чтобы отразить текущие оценки сумм, сроков и неопределенности будущих денежных потоков,
а также ставки дисконтирования и другие финансовые переменные.
В соответствии с выбранной учетной политикой Группа рассчитывает изменения в денежных потоках по выпол-
нению договоров на конец отчетного периода с учетом изменений нефинансовых допущений, изменений в став-
ках дисконтирования и финансовых допущений. Сначала Группа рассчитывает изменения в ставках дисконтиро-
вания и финансовых допущениях по денежным потокам по выполнению обязательств (как ожидалось на начало
периода), а затем рассчитывает изменения в этих денежных потоках от изменений в нефинансовых допущениях.
Корректировка на основе опыта представляет собой:
f разницу между выполненной на начало периода оценкой сумм, ожидаемых к получению в течение перио-
да, и фактическими денежными потоками за этот период (и сопутствующими денежными потоками, такими
как аквизиционные денежные потоки); или
f разницу между выполненной на начало периода оценкой сумм расходов, которые, как ожидается, будут
понесены в течение периода, и фактическими суммами расходов, понесенных за период (исключая аквизи-
ционные расходы по договорам страхования).
корректировки на основе опыта, относящиеся к услугам текущего или прошлого периода, признаются
в составе прибыли или убытка. В отношении произошедших страховых случаев (включая случаи, которые уже
произошли, но требования по которым еще не были заявлены) и прочих понесенных расходов по страхованию
корректировки на основе опыта всегда относятся к услугам текущего или прошлого периода. Они включаются
в состав прибыли или убытка как часть расходов по страхованию.
корректировки на основе опыта, относящиеся к услугам будущих периодов, включаются в обязательство
по оставшейся части покрытия путем корректировки маржи за предусмотренные договором услуги. Высво-
бождение маржи за предусмотренные договором услуги зависит от того, не участвует ли договор, косвенно
или прямо, в результатах указанных базовых статей. На конец каждого отчетного периода Группа производит
переоценку денежных потоков по выполнению договоров, относящихся к обязательству по оставшейся части по-
крытия, корректируя их с учетом изменений в допущениях, относящихся к финансовым и нефинансовым рискам.
Корректировка маржи за предусмотренные договором услуги
Применительно к договорам страхования без условий прямого участия, маржа за предусмотренные догово-
ром услуги по группе договоров страхования должна быть скорректирована на изменения в денежных потоках
по выполнению договоров, относящихся к услугам будущих периодов. К таким изменениям относятся:
f корректировки на основе опыта, возникающие в связи с премиями, полученными в периоде, которые отно-
сятся к услугам будущих периодов, а также связанными с ними денежными потоками, такими как аквизици-
онные денежные потоки и налоги на премию, которые рассчитываются с использованием ставок дисконти-
рования, применявшимся при первоначальном признании договоров в группе
f изменения расчетных оценок приведенной стоимости будущих денежных потоков по обязательству
по оставшейся части покрытия, связанных с нефинансовыми переменными, которые рассчитываются с ис-
пользованием ставок дисконтирования, применявшимся при первоначальном признании договоров в груп-
пе. Все финансовые переменные фиксируются при первоначальном признании.
f изменения рисковой поправки на нефинансовый риск, которые относятся к услугам будущих периодов. Группа
не дезагрегирует величину изменения рисковой поправки на нефинансовый риск в целях выделения (i) изме-
нения, связанного с нефинансовым риском, и (ii) влияния стоимости денег и изменений стоимости денег;
f разницы между инвестиционной составляющей, которая, как ожидается, будет подлежать выплате в данном
периоде, и фактической инвестиционной составляющей, которая становится подлежащей выплате в дан-
ном периоде. Сумма инвестиционной составляющей, которая, как ожидается, будет подлежать выплате
в данном периоде, оценивается по ставкам дисконтирования, действовавшим до момента, когда она стала
подлежать выплате.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
151
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 152 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
H. Оценка выпущенных договоров страхования (продолжение)
H.2 последующая оценка в рамках общей модели (продолжение)
Следующие корректировки не относятся к услугам будущих периодов и не корректируют маржу за предусмо-
тренные договором услуги:
f влияние стоимости денег и изменений стоимости денег, а также влияние финансового риска и изменений
финансового риска;
f изменения в расчетных оценках денежных потоков по выполнению договоров, включенных в обязательство
по возникшим требованиям;
f корректировки на основе опыта, относящиеся к расходам по услугам страхования (за исключением аквизи-
ционных денежных потоков).
Любое последующее увеличение денежных потоков, связанных с будущим страховым покрытием, признает-
ся в составе прибыли или убытка по мере их возникновения, увеличивая убыточную составляющую группы
договоров страхования. Любое последующее уменьшение денежных потоков, связанных с будущим страховым
покрытием, не корректирует маржу за предусмотренные договором услуги до тех пор, пока убыточная состав-
ляющая группы не будет полностью сторнирована через прибыль или убыток.
Для договоров страхования без условий прямого участия балансовая стоимость маржи за предусмотренные
договором услуги по группе договоров на конец отчетного периода равна балансовой стоимости на начало
отчетного периода, скорректированной с учетом:
f влияния новых договоров, добавленных в группу;
f процентов, начисленных на балансовую стоимость маржи за предусмотренные договором услуги, рас-
считанных с применением ставок дисконтирования, определенных при первоначальном признании;
f изменений в денежных потоках по выполнению договоров применительно к услугам будущих периодов,
за исключением случаев, когда:
• увеличение величины денежных потоков по выполнению договоров превышает балансовую стои-
мость маржи за предусмотренные договором услуги, что приводит к возникновению убытка; или
• уменьшение величины денежных потоков по выполнению договоров относится на компонент убытка в со-
ставе обязательства по оставшейся части покрытия;
f влияния курсовых разниц на маржу за предусмотренные договором услуги; и
f суммы, признанной в качестве выручки по страхованию вследствие оказания услуг по договору стра-
хования в отчетном периоде, которая определяется путем распределения маржи за предусмотренные
договором услуги, остающейся на конец отчетного периода (до осуществления распределения), на те-
кущий и оставшийся периоды покрытия.
Признание маржи за предусмотренные договором услуги в составе прибыли или убытка
Часть маржи за предусмотренные договором услуги признается в составе прибыли или убытка в каждом отчетном
периоде в величине, которая отражает услуги по договору страхования. Данная величина определяется посредством:
f идентификации единиц покрытия в данной группе. Количество единиц покрытия в группе представляет со-
бой объем услуг по договору страхования, предоставленных по включенным в эту группу договорам, кото-
рый определяется на основе анализа по каждому договору величины выгод, предоставляемых по договору,
и ожидаемого периода покрытия;
f распределения маржи за предусмотренные договором услуги на конец периода (до признания каких-либо
ее сумм в составе прибыли или убытка для отражения услуг по договору страхования, оказанных в периоде)
в равных долях на каждую единицу покрытия, предоставленного в текущем периоде и ожидаемого к предо-
ставлению в будущем;
f признания в составе прибыли или убытка величины, распределенной на единицы покрытия, предоставлен-
ные в данном периоде.
Количество единиц покрытия изменяется по мере предоставления услуг по договорам страхования, истечения
срока действия, прекращения действия или отказа от договоров, а также добавления в группу новых догово-
ров. Общее количество единиц покрытия зависит от ожидаемого срока действия обязательств Группы по до-
говорам. Они могут отличаться от установленного законом срока действия договора из-за влияния поведения
страхователей и неопределенности в отношении будущих страховых случаев. Определяя количество единиц
покрытия, Группа использует суждения при оценке вероятности наступления страховых случаев и поведения
страхователей в той степени, в которой они влияют на ожидаемый период покрытия в группе, различные уров-
ни услуг, предлагаемых в разные периоды (например, страхователь исполняет опцион и добавляет дополни-
тельное покрытие по ранее гарантированной цене), и «количество выплат», предоставляемых по договору.
Договоры, денежные потоки по которым не зависят от базовых статей
При определении количества единиц покрытия Группа применяет следующие методы:
Для полисов срочного страхования жизни (с равной или уменьшающейся страховой суммой) и полисов с фикси-
рованным аннуитетом применяется метод, основанный на ожидаемом периоде покрытия и максимальном покры-
тии по договору в каждом периоде. Данный метод целесообразен, поскольку существует изменчивость покрытия
по договору в каждом периоде и, соответственно, изменчивость суммы предоставленной услуги в каждом периоде.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
152
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 153 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
H. Оценка выпущенных договоров страхования (продолжение)
H.2 последующая оценка в рамках общей модели (продолжение)
Сумма маржи за предусмотренные договором услуги, выделенной для каждой единицы покрытия, со време-
нем меняется по мере изменения суммы маржи за предусмотренные договором услуги. Распределение сум-
мы маржи за предусмотренные договором услуги по единицам покрытия осуществляется в конце периода
после отражения всех других изменений маржи за предусмотренные договором услуги (увеличение процен-
тов и влияние изменений в предположениях, связанных с будущим покрытием), но до признания каких-либо
ее сумм в составе прибыли или убытка. Сумма маржи за предусмотренные договором услуги на конец пе-
риода распределяется в равных долях на каждую единицу покрытия, предоставленного в текущем периоде
и ожидаемого к предоставлению в будущем.
H.3 договоры страхования, оцениваемые с использованием подхода на основе распределения премии
Группа применяет подход на основе распределения премии для оценки договоров страхования автотранспор-
та и страхования имущества, если период покрытия по каждому договору в составе группы составляет один год
или менее. Группа применяет PAA для оценки договоров автотранспорта и страхования имущества со сроком по-
крытия каждого договора в группе более одного года, если применяется модель PAA.
При первоначальном признании Группа оценивает обязательства по оставшейся части покрытия по сумме премий,
полученных в денежной форме. Поскольку все выпущенные договоры страхования, к которым применяется подход
на основе распределения премии, имеют период покрытия один год или менее, Группа применяет политику амор-
тизации всех аквизиционных денежных потоков в течении периода действия договора.
Премии, причитающиеся Группе за услуги по договорам страхования, уже оказанные в отчетном периоде, но еще
не полученные на конец отчетного периода, включаются в состав обязательств по оставшейся части покрытия.
Балансовая стоимость обязательств по оставшейся части покрытия на конец каждого последующего отчетного
периода представляет собой балансовую стоимость на начало отчетного периода, скорректированную на получен-
ные в этом периоде премии и сумму, признанную в качестве выручки по страхованию за услуги по договору страхо-
вания, оказанные в этом периоде.
Группа определила, что в договорах страхования автотранспорта и имущества со сроком покрытия один год или ме-
нее отсутствует существенная финансовая составляющая. Группа не дисконтирует обязательства по оставшейся
части покрытию для отражения временной стоимости денег и финансового риска по таким договорам страхования.
Группа также применяет подход на основе распределения премии к удерживаемым квотно-долевым дого-
ворам перестрахования имущества и автотранспорта. Период покрытия таких договоров перестрахования
составляет 15 месяцев или менее. Поскольку период покрытия превышает один год, Группа при первона-
чальном признании оценивает, является ли подход на основе распределения премии удовлетворительным
приближением к Общей модели.
В отношении удерживаемых договоров перестрахования автотранспорта и имущества с периодом покрытия
более одного года Группа применяет суждение для определения наличия значительного компонента фи-
нансирования. Для групп договоров перестрахования, имеющих значительный компонент финансирования,
Группа корректирует обязательство по оставшейся части покрытия для отражения временной стоимости
денег с использованием ставок дисконтирования, определенных при первоначальном признании.
Для выпущенных договоров страхования автотранспорта и жилья, а также для удерживаемых договоров пе-
рестрахования балансовая стоимость обязательства по оставшейся части покрытия оценивается с исполь-
зованием Общей модели, за исключением следующего:
f для требований, которые, как ожидает Группа, будут выплачены в течение одного года или менее с даты
возникновения, Группа не корректирует будущие денежные потоки с учетом временной стоимости денег
и влияния финансовых рисков
f для требований, урегулирование которых ожидается в течение более одного года, балансовая стоимость
дисконтируются с применением ставки дисконтирования на момент первоначального признания возникше-
го требования.
Если Группа применяет подход на основе распределения премии, выручка по страхованию за период представляет
собой сумму ожидаемых поступлений премий, которая исключает инвестиционную составляющую. Группа должна
распределить ожидаемые поступления премий исходя из течения времени. Группа применяет суждение при опре-
делении основы распределения.
Если факты и обстоятельства указывают на то, что группа договоров стала обременительной, Группа проводит тест
на обременительность. Если сумма денежных потоков, связанных с выполнением договора, превышает балансовую
стоимость обязательства по оставшейся части покрытия, Группа признает разницу в качестве убытка в составе при-
были или убытка и увеличивает обязательство по оставшейся части покрытия на соответствующую сумму.
H4. обременительные договоры
Группа считает договор страхования обременительным на дату первоначального признания, если денежные
потоки по выполнению обязательств договоров, отнесенные к данному договору, ранее признанные аквизи-
ционные денежные потоки и денежные потоки, возникающие по данному договору на дату первоначального
признания, в своей совокупности представляют собой чистый отток средств.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
153
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 154 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
H. Оценка выпущенных договоров страхования (продолжение)
H4. обременительные договоры (продолжение)
При первоначальном признании оценка обременительности производится на уровне отдельных договоров
с учетом наилучшей оценки будущих ожидаемых денежных потоков, включая рисковую поправку на нефинан-
совый риск. Договоры, которые при первоначальном признании могут оказаться убыточными, объединяются
в группы, и такие группы оцениваются и представляются отдельно. После отнесения договоров к одной группе
они не подлежат повторному отнесению к другой группе, за исключением случаев, когда в них были внесены
существенные изменения.
При первоначальном признании маржа за предусмотренные договором услуги по этой группе обременитель-
ных договоров будет равна нулю, а оценка группы состоит исключительно из денежных потоков по выполнению
договора. Чистый отток средств, ожидаемый от группы договоров, признанных обременительными, рассма-
тривается как «компонент убытка» группы. Он первоначально рассчитывается в момент, когда группа догово-
ров впервые рассматривается как обременительная, и признается на эту дату в составе прибыли или убытка.
Сумма компонента убытка группы договоров отслеживается для целей представления и последующей оценки.
После того как Группа признала убыток по группе обременительных договоров страхования, она должна рас-
пределять последующие изменения денежных потоков по выполнению договоров применительно к обязатель-
ству по оставшейся части покрытия на систематической основе между компонентом убытка и обязательством
по оставшейся части покрытия, исключая компонент убытка.
Для групп обременительных договоров без условий прямого участия Группа использует фиксированные
ставки дисконтирования. Они определяются при первоначальном признании для расчета изменений в оценке
будущих денежных потоков, связанных с услугами будущих периодов (как изменений в компоненте убытка, так
и восстановления компонента убытка).
В отношении всех выпущенных договоров, кроме тех, которые учитываются с применением подхода на основе
распределения премии, последующими изменениями денежных потоков по выполнению договоров, примени-
тельно к обязательству по оставшейся части покрытия, которые должны быть распределены, являются:
f финансовые доходы или расходы по договорам страхования;
f изменения рисковой поправки на нефинансовый риск, признанные в составе прибыли или убытка, вслед-
ствие высвобождения риска;
f оценки приведенной стоимости будущих денежных потоков по требованиям и расходам в сумме, на ко-
торую было уменьшено обязательство по оставшейся части покрытия вследствие понесенных расходов
по страховым услугам.
Группа определяет систематическое распределение понесенных расходов на страховые услуги на основе про-
центного соотношения компонента убытка к общей сумме денежных потоков в составе обязательств по остав-
шейся части покрытия.
Все связанные с услугами будущих периодов последующие уменьшения денежных потоков по выполнению
договоров, отнесенных к данной группе (обусловленные изменениями оценки будущих денежных потоков
и рисковой поправки на нефинансовый риск), сначала относятся только на компонент убытка. Когда данный
компонент станет равен нулю, все связанные с услугами будущих периодов последующие уменьшения де-
нежных потоков по выполнению договоров приводят к установлению маржи за предусмотренные договором
услуги по группе договоров страхования.
Для групп обременительных договоров выручка рассчитывается как сумма ожидаемых на начало периода рас-
ходов на страховые услуги, которые являются частью выручки и отражают только:
f изменение рисковой поправки на нефинансовый риск в связи с ожидаемым высвобождением риска в дан-
ном периоде (за исключением суммы, систематически распределяемой на компонент убытка)
f оценки приведенной стоимости будущих денежных потоков, связанных с требованиями, ожидаемыми в дан-
ном периоде (за исключением суммы, систематически относимой к компоненту убытка)
f распределение на основе единиц покрытия той части премий, которая относится к восстановлению аквизи-
ционных денежных потоков.
Все эти суммы учитываются как уменьшение обязательств по оставшейся части покрытия без учета компонен-
та убытка.
Группа признает в расходах по страховым услугам суммы, относящиеся на компонент убытка, возникающий
в результате:
f изменений денежных потоков по выполнению обязательств, возникающих в результате изменений в оцен-
ках, относящихся к услугам будущих периодов, которые устанавливают или дополнительно увеличивают
компонент убытка
f последующего уменьшения денежных потоков по выполнению обязательств, которые относятся к услугам
будущих периодов и уменьшают компонент убытка до тех пор, пока он не станет равен нулю
f систематического отнесения на компонент убытка как изменений рисковой поправки на нефинансовый
риск, так и понесенных расходов по услугам страхования.
ХЭ «уногтчйР цнчз внжнфрднчн» / УгтгягР гдГид 2024
Эконмичм
есЭтртдмкы
СдатдмгынмСЭыя
сднмд
сематзысввчм
ы РывтвСсичм амржкудтдч
ESG с днмд 	гксСС таыя	ЭсвСскыбыаситввтц
РывтвСситц сднмдвсС 	ду
с днмд с Эсаесатдыивсл
жеатикмвыы	
154
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 155 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
I. Модификация и прекращение признания
Группа должна прекратить признание первоначального договора и признать модифицированный договор в ка-
честве нового договора в том и только том случае, если соблюдается хотя бы одно из условий.
f Если бы модифицированные условия были включены в договор в момент начала его действия и Группа при-
шла бы к заключению, что такой модифицированный договор:
• Исключается из сферы применения МСФО (IFRS) 17;
• Группа выделила другие составляющие из основного договора страхования, в результате чего был бы
признан другой договор страхования;
• Рамки модифицированного договора значительно отличались бы;
• Был бы включен в состав другой группы договоров.
f К первоначальному договору Группа применила подход на основе распределения премии, но модификация
приводит к тому, что договор больше не удовлетворяет критериям для применения данного подхода.
Если модификация договора соответствует одному из условий, Группа должна выполнить все оценки, приме-
нимые при первоначальном признании, прекратить признание первоначального договора и признать но-
вый модифицированный договор, как если бы он был заключен впервые.
Если модификация договора не удовлетворяет ни одному из условий, Группа должна учитывать изменения
денежных потоков, вызванные модификацией, в качестве изменений расчетных оценок денежных потоков
по выполнению договоров.
Для договоров страхования, учитываемых с применением Общей модели, изменение оценок денежных по-
токов по выполнению обязательств приводит к пересмотру величины маржи за предусмотренные договором
услуги на конец периода (до распределения в текущем периоде). Часть пересмотренной на конец перио-
да маржи за предусмотренные договором услуги относится на текущий период, как и пересмотренная сум-
ма маржи за предусмотренные договором услуги, применяемая с начала периода, но отражающая изменение
единиц покрытия в связи с модификацией в течение периода. Эта часть рассчитывается с использованием об-
новленных сумм единиц покрытия, определенных на конец периода, и взвешивается для отражения того факта,
что пересмотренное покрытие существовало только в течение части текущего периода.
Для договоров страхования, учитываемых с применением подхода на основе распределения премии, Группа коррек-
тирует выручку по страхованию перспективно с момента внесения изменений в договор.
Группа должна прекратить признание договора страхования тогда и только тогда, когда:
f он погашен, то есть когда предусмотренная договором страхования обязанность прекращена по истечении
срока, исполнена или аннулирована;
f он модифицирован и соблюдается любое из условий для прекращения признания.
Группа прекращает признание договора страхования, входящего в группу договоров, применяя следующие тре-
бования:
f денежные потоки по выполнению договоров, отнесенные на эту группу, корректируются, чтобы исключить
приведенную стоимость будущих денежных потоков и рисковую поправку на нефинансовый риск, связанные
с правами и обязанностями, признание которых в группе было прекращено;
f маржа за предусмотренные договором услуги по данной группе договоров корректируется с учетом измене-
ний денежных потоков по выполнению договоров, кроме случаев, когда это приводит к увеличению или вос-
становлению компонента убытка;
f количество единиц покрытия по ожидаемым оставшимся услугам по договору страхования корректируется,
чтобы отразить прекращение признания единиц покрытия в группе. Размер маржи за предусмотренные дого-
вором услуги, признанной в составе прибыли или убытка за период, определяется на основе скорректирован-
ного количества единиц покрытия.
Если Группа передает договор страхования третьей стороне, что приводит к прекращению признания, Группа должна
скорректировать маржу за предусмотренные договором услуги по группе договоров, к которой принадлежал договор,
признание которого было прекращено, на разницу между изменением балансовой стоимости группы договоров страхо-
вания, обусловленным прекращением признания договора, и премией, выплаченной третьей стороне.
Если Группа прекращает признание договора страхования в связи с его модификацией, то она должна прекратить
признание первоначального договора страхования и признать новый договор. Группа должна скорректировать маржу
за предусмотренные договором услуги по группе договоров, к которой принадлежал договор, признание которого было
прекращено, на разницу между изменением балансовой стоимости группы договоров страхования в результате коррек-
тировки денежных потоков по выполнению договоров, обусловленным прекращением признания договора, и премией,
которую Группа потребовала бы заплатить, если бы на дату модификации договора она заключила договор с условиями,
аналогичными условиям нового договора, за вычетом дополнительных премий, взимаемых за модификацию.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
155
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 156 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
J. Представление
В консолидированном отчете о финансовом положении Группа раздельно представила балансовую стоимость
по портфелям выпущенных договоров страхования, представляющих собой активы, и представляющих собой
обязательства, а также по портфелям удерживаемых договоров перестрахования, представляющих собой ак-
тивы, и представляющих собой обязательства.
Группа дезагрегирует суммы, признанные в консолидированном отчете о прибыли и убытке на доходы и расхо-
ды по страхованию. Группа добровольно включила строку «Чистые финансовые доходы или расходы по стра-
хованию» в доходы по страхованию.
Группа не обязана дезагрегировать величину изменения рисковой поправки на нефинансовый риск на сумму,
относящуюся к результату оказания страховых услуг, и сумму, относящуюся к финансовым доходам или рас-
ходам по страхованию. Она должна учитывать всю величину изменения рисковой поправки на нефинансовый
риск как часть результата оказания страховых услуг.
J.1 выручка по страхованию
Поскольку Группа предоставляет услуги по группе выпущенных договоров страхования, она уменьшает свое
обязательство по оставшейся части покрытия и признает выручку по страхованию, которая оценивается
по сумме вознаграждения, которое, как ожидается, Группа получит в обмен на эти услуги.
Для групп договоров страхования, оцениваемых в соответствии с общей моделью, выручка по страхова-
нию может определяться как общая величина изменений обязательства по оставшейся части покрытия. К та-
ким изменениям относятся:
f Расходы по страховым услугам, понесенные в период, измеренный по суммам, ожидаемым в начале перио-
да, за исключением следующего:
• cуммы, отнесенные к компоненту убытка
• выплаты инвестиционных составляющих
• аквизиционные расходы по договорам страхования
• суммы, связанные с рисковой поправкой на нефинансовый риск
f Изменение рисковой поправки на нефинансовый риск, исключая:
• изменения, которые корректируют маржу за предусмотренные договором услуги, поскольку они относят-
ся к услугам будущих периодов;
• суммы, отнесенные к компоненту убытка
f Сумма маржи за предусмотренные договором услуги, признанная в составе прибыли или убытка в периоде.
Группа должна определять выручку по страхованию, связанную с аквизиционными денежными потоками, пу-
тем отнесения части премий, которые предназначены для восстановления таких денежных потоков, к каждому
отчетному периоду систематически, исходя из течения времени.
При применении подхода на основе распределения премии Группа признает выручку по страхованию исходя
из течения времени, распределяя ожидаемые поступления премий — включая корректировки на основе опыта
применительно к поступлению премий — на каждый период оказания услуг.
J.2 расходы по страховым услугам
Расходы по страховым услугам, возникающие по группе выпущенных договоров страхования, включают:
f Изменения в обязательствах по возникшим требованиям, связанные с требованиями и расходами, возник-
шими в течение периода, исключая выплаты по инвестиционной составляющей
f Изменения в оставшейся части покрытия, связанные с требованиями и расходами, возникшими в предыду-
щие периоды (связанные с услугами прошлых периодов)
f Прочие непосредственно относимые расходы по страховым услугам, понесенные в отчетном периоде
f Амортизация аквизиционных денежных потоков, которая признается в одинаковой сумме как в составе рас-
ходов по страховым услугам, так и в составе выручки по договорам страхования
f Компонент убытка обременительных групп договоров, первоначально признанный в периоде
f Изменения в оставшейся части покрытия, связанные с услугами будущих периодов, которые не корректи-
руют маржу за предусмотренные договором услуги, поскольку они являются изменениями в компонентах
убытка по обременительным группам договоров.
J.3 доходы или расходы по удерживаемым договорам перестрахования
Группа представляет доходы или расходы по группе удерживаемых договоров перестрахования и финансо-
вые доходы или расходы по перестрахованию в виде прибыли или убытков за этот период отдельно. Доходы
или расходы по удерживаемым договорам перестрахования делятся на следующие две суммы:
f Сумма, полученная от перестраховщиков;
f Распределение уплаченных премий.
Перестраховочные комиссии, которые не зависят от требований по базовым договорам, учитываются в каче-
стве уменьшения премий, подлежащих выплате перестраховщику, и затем относятся на прибыль или убыток.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
156
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 157 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
J. Представление
J.3 доходы или расходы по удерживаемым договорам перестрахования (продолжение)
Договоры, оцениваемые с использованием подхода на основе распределения премии
При применении подхода на основе распределения премии Группа не дисконтирует обязательства по остав-
шейся части покрытия для отражения временной стоимости денег и финансового риска по полисам автостра-
хования и страхования жилья со сроком покрытия один год или менее. Для тех требований, по которым Группа
ожидает выплаты в течение одного года или менее с даты возникновения, Группа не корректирует будущие
денежные потоки с учетом временной стоимости денег и влияния финансовых рисков. Однако требования,
урегулирование которых, как ожидается, займет более одного года, дисконтируются с применением ставки
дисконтирования на момент первоначального признания возникшего требования.
Договоры без условий участия
В отношении договоров без условий участия, денежные потоки по которым не зависят от базовых статей, Груп-
па решила отражать все финансовые доходы и расходы по страхованию в составе прибыли или убытка.
Курсовые разницы
Курсовые разницы, возникающие в результате изменения балансовой стоимости групп выпущенных дого-
воров страхования и удерживаемых договоров перестрахования, признаются в составе прибыли или убытка
за период, в котором они возникли.
Группа договоров страхования, денежные потоки по которым выражены в разных иностранных валютах, оце-
нивается как выраженная в одной валюте. Соответственно, рисковая поправка на нефинансовый риск и мар-
жа за предусмотренные группой договоров страхования услуги определяются в валюте группы договоров.
На конец каждого отчетного периода балансовая стоимость группы договоров страхования, выраженная
в иностранной валюте, пересчитывается в функциональную валюту.
Суммы, возникающие в результате изменений обменных курсов между валютой группы договоров и функ-
циональной валютой, рассматриваются как курсовые разницы и отражаются в составе прибыли или убытка
за период, в котором они возникли.
K. Договоры, существующие на дату перехода
K.1 договоры, оцениваемые с использованием модифицированного ретроспективного подхода
Группа провела оценку имеющейся исторической информации по всем видам страхования жизни и пришла к выводу,
что вся обоснованная и подтверждаемая информация, необходимая для применения полного ретроспективного под-
хода была недоступна для групп договоров страхования, выпущенных в период с 2019 по 2021 годов до даты перехода.
По всем видам бизнеса, не связанным со страхованием жизни, Группа также провела оценку имеющейся доступной
исторической информации и пришла к выводу, что вся необходимая информация, необходимая для применения полного
ретроспективного подхода, недоступна для групп договоров страхования, заключенных до 2021 года. Группа решила при-
менить модифицированный ретроспективный подход. Это было сделано с целью достижения результата, максимально
приближенного к полному ретроспективному применению, с максимальным использованием имеющейся информации.
Группа применила модификации в следующих областях:
f Оценка договоров страхования или групп договоров страхования, которая должна была быть произведена
на дату начала действия или первоначального признания, например, оценка доходности договоров страхова-
ния, и определение дискреционных денежных потоков для договоров без условий прямого участия;
f Оценка ожидаемых будущих денежных потоков, ставок дисконтирования и рисковой поправки на нефинансо-
вый риск на дату первоначального признания;
f Определение маржи за предусмотренные договором услуги;
f Определение финансовых доходов или расходов по страхованию.
Уровень агрегирования
В той мере, в какой на дату первоначального признания отсутствовала обоснованная и подтверждающая информация,
Группа применила упрощенный метод при разработке допущений с учетом доступной и подтверждаемой информации
на дату перехода.
Группа оценила маржу за предусмотренные договором услуги на дату первоначального признания, чтобы определить
принадлежность договоров к одной из следующих трех групп по доходности: группы обременительных договоров, груп-
пы договоров, которые не имеют существенной возможности стать обременительными впоследствии, и группы, которые
не являются обременительными и не имеют существенной возможности стать обременительными впоследствии.
Оценки на дату начала действия или первоначального признания
Группа посчитала, что на дату начала действия или первоначального признания у нее не было обоснованной
и подтверждающей информации для проведения следующих оценок, и, соответственно, провела оценки, исполь-
зуя следующую информацию, имеющуюся на дату перехода.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
157
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 158 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Страхование (продолжение)
K. Договоры, существующие на дату перехода (продолжение)
K.1 договоры, оцениваемые с использованием модифицированного ретроспективного подхода (продолжение)
Ожидаемые денежные потоки
Группа оценила будущие денежные потоки на дату первоначального признания путем оценки этих денежных
потоков на дату перехода (или более раннюю дату, чем дата перехода), скорректированную на денежные по-
токи, о которых известно, что они возникли между датой первоначального признания и датой перехода. К ним
относятся денежные потоки по договорам, которые прекратили свое существование до даты перехода.
Группа применила упрощенное допущение о том, что ожидания на дату перехода были правильными и на дату
первоначального признания, поэтому были скорректированы только те денежные потоки, о которых известно,
что они возникли на дату первоначального признания.
Ставки дисконтирования
В той мере, в которой у Группы отсутствовала обоснованная и подтверждаемая информация для опреде-
ления ставок дисконтирования, которые применялись на дату первоначального признания группы догово-
ров, Группа рассчитывала ставки дисконтирования используя наблюдаемую кривую доходности, которая
на протяжении как минимум трех лет непосредственно до даты перехода (т.е. 2019-2021 гг.) приблизи-
тельно равна кривой доходности, используемой для последующей оценки с применением МСФО (IFRS) 17.
В связи с отсутствием наблюдаемой кривой доходности Группа применила ставки дисконтирования по со-
стоянию на 31 декабря 2019 года на даты оценки до 31 декабря 2019 года.
K.2 договоры, оцениваемые с применением подхода на основе справедливой стоимости
Группа пришла к выводу, что не может получить обоснованную и подтверждаемую информацию для примене-
ния модифицированного ретроспективного подхода в отношении договоров пенсионного аннуитета и аннуи-
тетов в рамках ответственности работодателя, выпущенных до 2019 года, и поэтому применила в отношении
этих договоров подход на основе справедливой стоимости.
Группа использует обоснованную и подтверждаемую информацию, доступную на дату перехода, для опреде-
ления того:
f как идентифицировать группы договоров страхования;
f отвечает ли договор страхования определению договора страхования с условиями прямого участия;
f как идентифицировать дискреционные денежные потоки по договорам страхования без условий прямого
участия; и
f отвечает ли инвестиционный договор определению инвестиционного договора с условиями дискреционно-
го участия, относящегося к сфере применения МСФО (IFRS) 17.
Уровень агрегирования
Группа включила договоры в одну группу договоры, поскольку у нее не имелась обоснованная и подтверждае-
мая информация для такого разделения.
Оценки на дату перехода
Для применения подхода на основе справедливой стоимости Группа должна определить маржу за предусмо-
тренные договором услуги или компонент убытка в составе обязательства по оставшейся части покрытия
на дату перехода как разницу между справедливой стоимостью группы договоров страхования на эту дату
и денежными потоками по выполнению договоров, рассчитанными на эту дату. При определении справедли-
вой стоимости Группа не применяет требования МСФО (IFRS) 13 «Оценка справедливой стоимости» (касаю-
щиеся условий погашения по требованию). Это объясняется тем, что это противоречило бы требованию МСФО
(IFRS) 17 об учете денежных потоков на вероятностно-взвешенной основе.
Ставки дисконтирования
Группа использовала ставки дисконтирования на дату первоначального признания.
Аквизиционные денежные потоки
На дату перехода Группа исключила из оценки любой группы договоров страхования величину актива в отно-
шении аквизиционных денежных потоков.
Сегментная отчетность
Сегмент является отличимым компонентом Группы, который занимается либо предоставлением продуктов
или услуг (операционный сегмент), либо предоставлением продуктов или услуг в рамках определенной эконо-
мической среды (географический сегмент), который подвержен рискам и приносит выгоды, которые отличают-
ся от рисков и выгод других сегментов.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
158
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 159 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
МСФО (IFRS) S2 Раскрытие информации, связанной с изменением климата 	1 января 2024 г.
МСФО (IFRS) S1 Общие требования МСФО S1 к раскрытию финансовой информации, связанной
с устойчивым развитием 1 января 2024 г.
Поправки к МСФО (IAS) 1 «Классификация обязательств как краткосрочных и долгосрочных» 	1 января 2024 г.
Поправки к МСФО (IAS) 1 «Долгосрочные обязательства с ковенантами» 	1 января 2024 г.
Поправки к МСФО (IFRS) 16 ««Аренда» — Обязательство по аренде в операции продажи
с обратной арендой» 1 января 2024 г.
Вышеуказанные стандарты и интерпретации были рассмотрены руководством Группы, но не оказывают суще-
ственного влияния на консолидированную финансовую отчетность Группы.
Выпущенные, но еще не вступившие в силу новые и пересмотренные стандарты
бухгалтерского учета МСФО
На дату утверждения данной финансовой отчетности Группа не применяла следующие новые и пересмотрен-
ные стандарты бухгалтерского учета МСФО, которые были выпущены, но не вступили в силу:
Новый или пересмотренный стандарт или интерпретация
дата вступления в силу - для годовых
периодов, начинающихся не ранее
МСФО (IFRS) 18 — Представление и раскрытие информации в финансовой отчетности 	1 января 2027 г.
МСФО (IFRS) 19 — Дочерние компании без публичной отчетности: раскрытие информации 	1 января 2027 г.
Поправки к МСФО (IAS) 21 — Отсутствие возможности обмена валют 	1 января 2025 г.
Группа в настоящий момент оценивает возможное влияние МСФО (IFRS) 18. До завершения анализа Группой
сделать разумную оценку финансового эффекта не представляется возможным.
Группа не ожидает, что применение МСФО (IFRS) 19 и поправки к МСФО (IFRS) 21 окажут существенное влия-
ние на консолидированную финансовую отчетность Группы в будущих периодах.
4. 4А. СУщеСТВеННые БУХГАлТеРСКИе ОЦеНКИ
Подготовка консолидированной финансовой отчетности Группы требует от руководства составления оценок
и суждений, которые влияют на отраженные в отчетности суммы активов и обязательств на дату консолидиро-
ванной финансовой отчетности и отраженную сумму доходов и расходов в течение отчетного периода. Руко-
водство регулярно рассматривает свои оценки и допущения. Руководство основывает свои оценки и допущения
на историческом опыте и на различных других факторах, которые считаются разумными в данных обстоятель-
ствах. Фактические результаты могут отличаться от данных оценок и суждений при других допущениях или усло-
виях. Следующие оценки и допущения считаются важными для отражения финансового состояния Группы.
Значительное увеличение кредитного риска
Как поясняется в Примечании 3, величина ОКУ оценивается в сумме оценочного резерва, равного кредитным
убыткам, ожидаемым в пределах 12 месяцев (для активов стадии 1) или в течение всего срока кредитования
(для активов стадии 2 и 3). Актив переходит в стадию 2 при значительном увеличении кредитного риска по нему
с момента первоначального признания. При оценке значительности увеличения кредитного риска по отдельному
активу Группа учитывает, как качественную, так и количественную прогнозную информацию, которая является
обоснованной и может быть подтверждена. Более подробная информация представлена в Примечании 33.
Определение количества и относительного веса прогнозных сценариев
для каждого типа продукта / рынка и определение прогнозной информации,
относящейся к каждому сценарию
По казначейским операциям Группа осуществляет расчет ОКУ по финансовому активу исходя не только из те-
кущих оценок кредитного качества контрагента/эмитента на отчетную дату, но и с учетом возможного ухудше-
ния финансового состояния вследствие влияния неблагоприятных макроэкономических факторов среды функ-
ционирования контрагента (эмитента) в будущем. В частности, на уровень ОКУ по казначейским операциям
влияет прогноз по рейтингу (позитивный, стабильный, негативный), присвоенному международными рейтинго-
выми агентствами, который влияет на вероятность дефолта (PD).
3. СУщеСТВеННАя ИНФОРМАЦИя ОБ УЧёТНОй ПОлИТИКе (ПРОДОлжеНИе)
Финансовые гарантии и аккредитивы
Финансовые гарантии и аккредитивы, предоставляемые Группой, представляют собой обеспечение кредитных
операций, предусматривающее осуществление выплат в качестве компенсации убытка, наступающего в случае,
если дебитор окажется не в состоянии произвести своевременную оплату в соответствии с исходными или мо-
дифицированными условиями долгового инструмента. Такие финансовые гарантии и аккредитивы первоначаль-
но отражаются по справедливой стоимости. Впоследствии они оцениваются, исходя из (а) суммы, отраженной
в качестве резерва и (б) первоначально отраженной суммы, за вычетом, когда допустимо, накопленной аморти-
зации доходов будущих периодов в виде премии, полученной по финансовой гарантии или аккредитиву, в зави-
симости от того, какая из указанных сумм является большей.
Новые и измененные стандарты бухгалтерского учета МСФО, вступившие в силу
в отношении текущего года
Приведенные ниже поправки к стандартам и интерпретациям стали применимы для Группы, начиная с 1 января 2024 г.:
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Обращенщ
иПОдсдтщбл
ятСдтщолащяОлв
Птащт
ПищСдклПККнщ
л йлКдКяПенщ СщсзбНтдтн
ESG Птащт 	обПяя дСлв	ОПКяПблглСПедККдБ
йлКдКяПедБ ПтащтКПя 	тН
Птащт П ОПСиПСдтлеКПм
зиСдебщКлл	
159
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 160 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
4. 4А. СУщеСТВеННые БУХГАлТеРСКИе ОЦеНКИ (ПРОДОлжеНИе)
Определение количества и относительного веса прогнозных сценариев
для каждого типа продукта / рынка и определение прогнозной информации,
относящейся к каждому сценарию (продолжение)
По банковским займам расчет ОКУ учитывает возможное оценочное влияния изменения параметров макроэко-
номики на прогнозные денежные потоки, миграцию коллективных займов и покрытие залоговым обеспечением.
При оценке ОКУ Группа использует обоснованную прогнозную информацию, которая основана на предположе-
ниях относительно будущего движения различных экономических факторов и того, как эти факторы повлияют
друг на друга. См. Примечание 33 для получения более подробной информации.
Ключевые исходные данные, используемые для оценки ОКУ, включают в себя следующее:
f Вероятность дефолта («PD»);
f Убытки в случае дефолта («LGD»);
f Величина кредитного требования, подверженного риску дефолта («EAD»).
Вероятность дефолта
Вероятность дефолта является ключевым входящим параметром в оценке ОКУ. Вероятность дефолта — это
оценка на заданном временном горизонте, расчет которой включает исторические данные, предположения
и ожидания будущих условий.
Вероятность дефолта по казначейским операциям определяется согласно данным исследования дефолтов
(Default Study) от международных рейтинговых агентств (S&P, Fitch, Moody’s), в которых публикуются та-
бличные данные со значениями вероятностей дефолта. Вероятности дефолта поддерживаются в актуальном
состоянии и обновляются на периодической основе по мере обновления статистики дефолтов.
Вероятность дефолта по индивидуальным займам корпоративного, малого и среднего бизнесов оценивается
с помощью внутренней рейтинговой модели на основании количественных и качественных характеристик
заемщика. Расчет вероятности дефолта по банковским займам, оцениваемым на коллективной основе, осу-
ществляется на основании исторических данных с помощью применения матриц миграций и roll-rates.
Убытки в случае дефолта
Убытки в случае дефолта представляют собой оценку убытков, которые возникнут при дефолте. Он основан на раз-
нице между денежными потоками, причитающимися по договору, и теми, которые кредитор ожидал бы получить,
с учетом денежных потоков от обеспечения и интегральных кредитных улучшений.
Уровень убытка при дефолте (LGD) по казначейским операциям определяется согласно данным исследования де-
фолтов (Default Study) от международных рейтинговых агентств
(S&P, Fitch, Moody’s) и зависит от вида долга по финансовому активу: старший обеспеченный/необеспеченный,
субординированный, суверенный. Также LGD может корректироваться в случае, если по активу предусмотрено
обеспечение, а также в случае если имеются признаки обесценения по финансовому активу (стадия 2 или стадия 3).
Расчет LGD по банковским займам, оцениваемым на коллективной основе, осуществляется на основании оценки
возвратности обязательств в случае реализации залогового обеспечения с применением сроков дисконтирования,
соответствующих срокам реализации залогового обеспечения.
Величина кредитного требования, подверженного риску дефолта
Показатель «величина кредитного требования, подверженного риску дефолта» представляет собой оценку ри-
ска на дату дефолта в будущем с учетом ожидаемых изменений риска после отчетной даты, включая погашение
основной суммы долга и процентов, а также ожидаемых выборок одобренных кредитных средств. Подход Группы
к моделированию данного показателя учитывает ожидаемые изменения непогашенной суммы в течение срока
погашения, которые разрешены текущими договорными условиями такими как профили амортизации, досрочное
погашение или переплата, изменения в использовании невыбранных сумм по кредитным обязательствам и меры,
предпринятые для смягчения рисков до наступления дефолта. Для оценки кредитных требований, подверженных
риску дефолта, Группа использует модели, которые отражают характеристики соответствующих портфелей.
Используемые модели и допущения
Группа использует различные модели и допущения при оценке справедливой стоимости финансовых ак-
тивов, а также при оценке ОКУ. Суждения применяются для определения наиболее подходящей модели
для каждого типа активов, а также для определения допущений, используемых в этих моделях, включая
допущения, относящиеся к ключевым факторам кредитного риска. См. Примечания 5, 8, 9, 10, 11, 17 и 33
для получения более подробной информации о резервах под ожидаемые кредитные убытки и Примечание
36 для более подробной информации об оценке справедливой стоимости.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
160
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 161 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
4. 4А. СУщеСТВеННые БУХГАлТеРСКИе ОЦеНКИ (ПРОДОлжеНИе)
Используемые модели и допущения (продолжение)
Группа делает оценки и суждения, которые постоянно анализируются на основе статистических данных, фак-
тической и прогнозной информации, а также опыта руководства, включая ожидания относительно будущих
событий, которые являются обоснованными в текущих обстоятельствах.
В 2024 г. резервы по ОКУ по финансовым активам в консолидированной финансовой отчетности были опреде-
лены на основе существующих экономических и политических условий и доступной прогнозной информации.
Балансовая стоимость резервов по ОКУ займов клиентам по состоянию на 31 декабря 2024 г. 573,219 миллио-
нов тенге (31 декабря 2023 г. — 489,926 миллиона тенге).
Оценка справедливой стоимости и порядок проведения оценки
При оценке справедливой стоимости финансового актива или обязательства Группа использует наблюдаемые
на рынке данные в той мере, в какой они доступны. Если такие исходные данные уровня 1 отсутствуют, Группа
использует модели оценки для определения справедливой стоимости финансовых инструментов. Дополни-
тельные сведения об оценке справедливой стоимости см. в Примечании 36.
Налогообложение
Казахстанское налоговое, валютное и таможенное законодательство является объектом различных толкований
и изменений, которые могут происходить достаточно часто. Толкование руководства такого законодательства,
применяемое в отношении сделок и деятельности Группы, может быть оспорено соответствующими регио-
нальными или государственными органами. Налоговые периоды остаются открытыми для проверки соответ-
ствующими органами в течение пяти календарных лет, предшествующих рассматриваемому году.
По состоянию на 31 декабря 2024 г. руководство считает, что его толкование соответствующего законода-
тельства приемлемо и налоговый, валютный и таможенный статус Группы будет подтвержден. После проверок
соответствующими органами могут быть начислены существенные дополнительные налоги, штрафы и пени,
которые могут существенно отразиться на чистой прибыли Группы.
4Б. РеКлАССИФИКАЦИя
В консолидированный отчет о прибылях и убытках за год, закончившийся 31 декабря 2023 г., были произве-
дены изменения классификации для приведения его в соответствие с формой представления отчета за год,
закончившийся 31 декабря 2024 г., так как форма представления отчета текущего года дает более четкое пред-
ставление о финансовых результатах Группы.
Реклассификация расходов по услугам и комиссиям в сумме 13,357 миллионов тенге включает реклассифи-
кацию расходов по страхованию депозитов. Так как данные расходы напрямую связаны с расходами по депо-
зитам, руководство Группы приняло решение о реклассификации их в состав процентных расходов. Соответ-
ственно, также была проведена реклассификация в консолидированном отчете о движении денежных средств
за год, закончившийся 31 декабря 2023 г.
консолидированный отчет о прибылях и убытках
первоначально
отражено
сумма
реклассификации
после
корректировки
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Расходы по услугам и комиссии 	(99,704) 	13,357 	(86,347)
Процентные расходы 	(859,285) 	(13,357) 	(872,642)
В соответствии с требованием МСФО (IFRS) 17, влияние временной стоимости денег, изменение временной
стоимости денег, влияние финансового риска и изменения финансового риска должны быть включены в фи-
нансовые доходы или расходы по страхованию и должны быть исключены из расходов на страховые услуги.
Соответственно, Группа провела реклассификацию финансовых расходов в сумме 14,824 миллионов тенге
из состава расходов на страховые услуги. Также была проведена реклассификация в консолидированном отче-
те о движении денежных средств за год, закончившийся 31 декабря 2023 г.
консолидированный отчет о прибылях и убытках
первоначально
отражено
сумма
реклассификации
после
корректировки
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Расходы на страховые услуги 	(131,847) 	14,824 	(117,023)
Финансовые расходы по страхованию 	- 	(14,824) 	(14,824)
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
161
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 162 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
5. ДеНежНые СРеДСТВА И ИХ ЭКВИВАлеНТы
Денежные средства и их эквиваленты включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Наличность в кассе 	271,019 	314,055
Корреспондентские счета в банках стран, являющихся членами Организации эко-
номического сотрудничества и развития («ОЭСР») 237,969 	360,599
Корреспондентские счета в банках стран, не являющихся членами ОЭСР 	84,877 	40,418
Корреспондентские счета в казахстанских банках 	18,161 	33,595
Корреспондентские счета в НБРК 	2 	176,766
Вклады «овернайт» в банках стран, не являющихся членами ОЭСР 	3,562 	5,171
Вклады «овернайт» в банках стран, являющихся членами ОЭСР 	79 	-
Краткосрочные вклады в НБРК 	800,985 	350,310
Краткосрочные вклады в банках (вкл. займы по соглашениям обратного РЕПО) 	55,117 	39,052
Краткосрочные вклады в банках стран, не являющихся членами ОЭСР 	2,031 	57,349
1,473,802 	1,377,315
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., резервы по ожидаемым кредитным убыткам по денежным сред-
ствам и их эквивалентам составили 27 миллионов тенге и 36 миллионов тенге, соответственно.
Движение в накопленных резервах по ожидаемым кредитным убыткам по денежным средствам и их эквива-
лентам представлено следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
стадия 1 	стадия 1
На начало года 	(36) 	(21)
Изменения в параметрах риска 	7 	(28)
Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки 	2 	13
На конец года 	(27) 	(36)
Процентные ставки и валюты, в которых выражены процентные денежные средства и их эквиваленты, пред-
ставлены следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
тенге
иностранные
валюты 	тенге
иностранные
валюты
Вклады «овернайт» в банках стран, являю-
щихся членами ОЭСР - 	6.3% 	- 	-
Вклады «овернайт» в банках стран, не явля-
ющихся членами ОЭСР - 	6.3%-20.0% 	- 	12.0%
Краткосрочные вклады в НБРК 	15.3% 	- 	14.8%-15.8% 	-
Краткосрочные вклады в казахстанских бан-
ках (вкл. займы по соглашениям обратного
РЕПО)
13.9%-15.5% 	13.5% 	14.8%-17.8% 	3.6%-7.1%
Краткосрочные вклады в банках стран,
не являющихся членами ОЭСР - 	9.0% 	- 	5.7%-12.0%
Справедливая стоимость активов, переданных в залог, и балансовая стоимость краткосрочных займов по со-
глашениям обратного РЕПО по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., представлены следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Балансовая сто-
имость займов
справедливая
стоимость
залога
Балансовая сто-
имость займов
справедливая
стоимость
залога
Казначейские векселя Министерства фи-
нансов Республики Казахстан 37,747 	37,733 	17,585 	17,583
Казначейские векселя Министерства фи-
нансов Республики Узбекистан 10,022 	10,023 	6,094 	6,096
Еврооблигации зарубежных стран 	3,179 	3,228 	2,113 	2,092
Облигации казахстанских банков 	3,018 	3,109 	1,457 	1,371
Корпоративные ценные бумаги 	633 	631 	10,766 	10,788
Облигации АО «Банк Развития Казахстана» 	518 	529 	669 	657
Облигации зарубежных корпораций 	- 	- 	356 	352
Ноты НБРК 	- 	- 	12 	12
55,117 	55,253 	39,052 	38,951
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. срок погашения займов по соглашениям обратного РЕПО составля-
ет меньше одного месяца.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
162
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 163 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
6. ОБяЗАТельНые РеЗеРВы
Обязательные резервы включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Деньги и средства банков, отнесенные к обязательным резервам 	306,330 	244,866
306,330 	244,866
Обязательные резервы представляют собой минимальные резервные требования по поддержанию остат-
ков на депозитных счетах и в виде наличности в кассе, требуемые Национальными Банками Республики
Казахстан и Грузии, и используемые при расчете минимальных резервных требований. По состоянию на 31
декабря 2024 г. обязательные резервы дочернего предприятия Банка — АО «Халык Банк Грузия» составляют
11,909 миллионов тенге (31 декабря 2023 г. — 10,811 миллион тенге).
7. ФИНАНСОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА, ОЦеНИВАеМые
ПО СПРАВеДлИВОй СТОИМОСТИ ЧеРеЗ ПРИБыль ИлИ УБыТОК
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Финансовые активы, предназначенные для торговли:
Корпоративные облигации 	218,794 	186,343
Казначейские векселя Министерства финансов Республики Казахстан 	183,327 	51,137
Еврооблигации иностранных государств 	150,714 	32,650
Облигации иностранных организаций 	66,346 	34,668
Облигации казахстанских банков 	44,974 	33,676
Долевые ценные бумаги иностранных организаций 	42,847 	149,224
Долевые ценные бумаги казахстанских корпораций 	34,737 	12,723
Производные финансовые инструменты 	30,487 	23,836
Облигации АО «Банк Развития Казахстана» 	24,919 	35,546
Ноты НБРК 	16,143 	5,843
Облигации иностранных финансовых организаций 	9,529 	23,716
822,817 	589,362
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, представле-
ны следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Финансовые обязательства, предназначенные для торговли:
Производные финансовые инструменты 	6,973 	4,202
Процентные ставки финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток
представлены ниже. Процентные ставки ниже рассчитаны как средневзвешенные эффективные процентные ставки
по соответствующим финансовым активам:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Корпоративные облигации 	12.6% 	12.7%
Казначейские векселя Министерства финансов Республики Казахстан 	13.0% 	12.8%
Еврооблигации иностранных государств 	5.0% 	4.8%
Облигации иностранных организаций 	6.7% 	6.2%
Облигации казахстанских банков 	15.9% 	13.6%
Облигации АО «Банк Развития Казахстана» 	13.3% 	14.7%
Ноты НБРК 	14.3% 	15.4%
Облигации иностранных финансовых организаций 	11.2% 	12.0%
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. в состав финансовых активов, оцениваемых по справедливой
стоимости через прибыль или убыток, были включены Казначейские векселя Министерства финансов Республики
Казахстан и АО «Казахстанский фонд устойчивости» со справедливой стоимостью 7,554 миллиона тенге
и 12,110 миллионов тенге, соответственно, переданные в качестве обеспечения по договорам РЕПО с другими
банками (см. Примечание 19). Расчеты по всем договорам, действующим на 31 декабря 2024 и 2023 гг., были
произведены до 17 января 2025 г. и 18 января 2024 г., соответственно.
Производные финансовые инструменты включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Номи-
нальная
сумма
справедливая
стоимость Номи-
нальная
сумма
справедливая
стоимость
Актив
обяза-
тельство 	Актив
обяза-
тельство
Договоры в иностранной валюте
Свопы 	545,598 	29,453 	4,630 	789,753 	23,487 	4,029
Форварды 	128,663 	190 	350 	4,736 	23 	-
Споты 	35,976 	844 	1,993 	78,676 	326 	173
710,237 	30,487 	6,973 	873,165 	23,836 	4,202
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
163
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 164 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
7. ФИНАНСОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА, ОЦеНИВАеМые ПО СПРАВеДлИВОй
СТОИМОСТИ ЧеРеЗ ПРИБыль ИлИ УБыТОК (ПРОДОлжеНИе)
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., для определения справедливой стоимости финансовых активов,
оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, за исключением производных финансо-
вых инструментов, которые оценивались на основе наблюдаемых рыночных данных по оценочным моделям,
Группа использовала котировки из наблюдаемых независимых источников информации.
8. СРеДСТВА В КРеДИТНыХ УЧРежДеНИяХ
Средства в кредитных учреждениях включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Депозиты в виде обеспечения 	66,596 	78,774
Срочные вклады и счета, ограниченные в использовании 	53,495 	51,367
Займы кредитным учреждениям 	37,027 	42,013
157,118 	172,154
Минус — Резерв по ожидаемым кредитным убыткам 	(152) 	(400)
156,966 	171,754
Процентные ставки и сроки погашения средств в кредитных учреждениях представлены следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
процентная
ставка, %
срок погашения,
год
процентная
ставка, %
срок погашения,
год
Депозиты в виде обеспечения 	1.8%-4.6% 	2025-2046 	1.8%-5.4% 	2024-2046
Срочные вклады и счета, ограниченные
в использовании 4.8%-20.0% 	2025-2029 	3.0%-9.1% 	2024-2027
Займы кредитным учреждениям 	1.3%-8.5% 	2025-2028 	1.0%-14.3% 	2024
Движение в накопленных резервах по ожидаемым кредитным убыткам по средствам в кредитных учреждениях
представлено следующим образом:
31 декабря 2024 г.
стадия 1 	стадия 2 	итого
На начало года 	(330) 	(70) 	(400)
Изменения в параметрах риска 	253 	69 	322
Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки 	(75) 	1 	(74)
На конец года 	(152) 	- 	(152)
31 декабря 2023 г.
стадия 1 	стадия 2 	итого
На начало года 	(201) 	(144) 	(345)
Изменения в параметрах риска 	(65) 	71 	6
Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки 	(64) 	3 	(61)
На конец года 	(330) 	(70) 	(400)
9. ФИНАНСОВые АКТИВы, ОЦеНИВАеМые ПО СПРАВеДлИВОй СТОИМОСТИ
ЧеРеЗ ПРОЧИй СОВОКУПНый ДОХОД
Долговые ценные бумаги включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Казначейские векселя Министерства финансов Республики Казахстан 	2,017,155 	1,547,296
Корпоративные облигации 	256,684 	211,958
Облигации иностранных организаций 	229,093 	188,038
Облигации АО «Банк Развития Казахстана» 	222,438 	147,645
Еврооблигации иностранных государств 	120,848 	206,347
Облигации международных финансовых организаций 	31,184 	89,887
Облигации казахстанских банков 	20,668 	10,465
Местные муниципальные облигации 	11,328 	10,756
Казначейские векселя Министерства Финансов Республики Узбекистан 	3,878 	3,880
2,913,276 	2,416,272
Долевые ценные бумаги включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Долевые ценные бумаги казахстанских корпораций 	11,484 	9,630
11,484 	9,630
итого финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через
прочий совокупный доход 2,924,760 	2,425,902
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
164
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 165 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
9. ФИНАНСОВые АКТИВы, ОЦеНИВАеМые ПО СПРАВеДлИВОй СТОИМОСТИ
ЧеРеЗ ПРОЧИй СОВОКУПНый ДОХОД (ПРОДОлжеНИе)
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. в состав финансовых активов, оцениваемых по справедливой сто-
имости через прочий совокупный доход, были включены Казначейские векселя Министерства финансов Респу-
блики Казахстан, АО «Банк Развития Казахстана», АО «Фонд развития промышленности» и АО «Казахстанский
фонд устойчивости» со справедливой стоимостью 196,881 миллион тенге и 188,100 миллионов тенге, соответ-
ственно, переданные в качестве обеспечения по договорам РЕПО с другими банками (см. Примечание 19). Расче-
ты по всем договорам, действующим на 31 декабря 2024 и 2023 гг., будут произведены до 17 ноября 2025 г. и 10
января 2024 г., соответственно.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., резервы по ожидаемым кредитным убыткам по финансовым ак-
тивам, оцениваемым по справедливой стоимости через совокупный доход, составили 4,364 миллиона тенге
и 2,206 миллионов тенге, соответственно (Примечание 10).
Процентные ставки и сроки погашения финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через
прочий совокупный доход, представлены ниже. Процентные ставки в таблице, представленной ниже, рассчитаны
как средневзвешенные эффективные процентные ставки по соответствующим ценным бумагам:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
процентная
ставка, %
срок погашения,
год
процентная
ставка, %
срок погашения,
год
Казначейские векселя Министерства
финансов Республики Казахстан 7.0% 	2025-2045 	5.7% 	2024-2045
Корпоративные облигации 	9.2% 	2025-2047 	10.2% 	2024-2047
Облигации иностранных организаций 	5.0% 	2025-2029 	3.8% 	2024-2027
Облигации АО «Банк Развития Казахстана» 	6.4% 	2025-2032 	6.3% 	2024-2032
Еврооблигации иностранных государств 	3.8% 	2025-2034 	3.8% 	2024-2025
Облигации иностранных финансовых
организаций 8.7% 	2025-2030 	9.0% 	2024-2030
Облигации казахстанских банков 	8.6% 	2026-2029 	11.9% 	2024-2026
Местные муниципальные облигации 	10.8% 	2026 	10.8% 	2026
Казначейские векселя Министерства
Финансов Республики Узбекистан 7.0% 	2028-2029 	7.9% 	2028-2029
10. ДОлГОВые ЦеННые БУМАГИ, ОЦеНИВАеМые ПО АМОРТИЗИРОВАННОй
СТОИМОСТИ ЗА ВыЧеТОМ РеЗеРВОВ ПО ОжИДАеМыМ КРеДИТНыМ УБыТКАМ
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за вычетом резервов по ожидаемым
кредитным убыткам, включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Казначейские векселя Министерства финансов Республики Казахстан 	521,807 	521,665
Корпоративные облигации 	217,839 	187,966
Казначейские облигации Центрального банка Республики Узбекистан 	20,995 	7,421
Облигации иностранных организаций 	4,004 	5,332
Ноты Национального банка Грузии 	2,292 	2,959
766,937 	725,343
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., по долговым ценным бумагам, оцениваемым по амортизиро-
ванной стоимости, резерв по ожидаемым кредитным убыткам составлял 577 миллионов тенге и 656 милли-
онов тенге, соответственно.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. в состав долговых ценных бумаг, оцениваемых по амортизиро-
ванной стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам , были включены Казначейские
векселя Министерства финансов Республики Казахстан со справедливой стоимостью 37,607 миллионов тен-
ге и 269,231 миллион тенге, соответственно, переданные в качестве обеспечения по договорам РЕПО с дру-
гими банками (см. Примечание 19). Расчеты по всем договорам, действующим на 31 декабря 2024 и 2023 гг.,
были произведены до 5 января 2025 г. и 3 января 2024 г., соответственно.
Процентные ставки и сроки погашения долговых ценных бумаг, оцениваемых по амортизированной сто-
имости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам представлены ниже. Процентные ставки
в таблице, представленной ниже, рассчитаны как средневзвешенные эффективные процентные ставки по со-
ответствующим ценным бумагам.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
165
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 166 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
10. ДОлГОВые ЦеННые БУМАГИ, ОЦеНИВАеМые ПО АМОРТИЗИРОВАННОй
СТОИМОСТИ ЗА ВыЧеТОМ РеЗеРВОВ ПО ОжИДАеМыМ КРеДИТНыМ УБыТКАМ
(ПРОДОлжеНИе)
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
процентная
ставка, %
срок погашения,
год
процентная
ставка, %
срок погашения,
год
Казначейские векселя Министерства фи-
нансов Республики Казахстан 9.0% 	2026-2027 	9.1% 	2026-2027
Корпоративные облигации 	4.0% 	2027 	3.3% 	2024
Казначейские облигации Центрального
банка Республики Узбекистан 15.7% 	2025 	16.4% 	2024
Облигации иностранных организаций 	5.5% 	2025 	3.4% 	2025
Ноты Национального банка Грузии 	9.7% 	2025-2028 	9.9% 	2024-2028
Движение накопленных резервов под ожидаемые кредитные убытки по долговым ценным бумагам по аморти-
зированной стоимости за вычетом резервов под ожидаемые кредитные убытки и финансовые активы, оценива-
емые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, было следующим:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
стадия 1 	итого 	стадия 1 	стадия 3 	итого
На начало периода 	(2,862) 	(2,862) 	(1,398) 	(170) 	(1,568)
Изменения в параметрах риска* 	(1,159) 	(1,159) 	(1,212) 	— 	(1,212)
Новые выдачи или приобретения финансо-
вых активов* (1,030) 	(1,030) 	(465) 	— 	(465)
Прекращение признания финансовых активов* 	109 	109 	108 	— 	108
Выбытие дочерних организаций 	(1) 	(1) 	20 	— 	20
Списания 	- 	- 	— 	170 	170
Разница от переоценки иностранной валю-
ты и прочие корректировки 2 	2 	85 	— 	85
На конец периода 	(4,941) 	(4,941) 	(2,862) 	— 	(2,862)
* Статья «Восстановление/(формирование) расходов по кредитным убыткам» в консолидированном отчете о прибылях или убытках
состоит из статей: «Изменения в параметрах риска», «Новые выдачи или приобретения финансовых активов» и «Прекращение
признания финансовых активов».
11. ЗАйМы КлИеНТАМ
Займы клиентам включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Займы, предоставленные клиентам 	12,016,120 	9,752,598
Овердрафты 	22,748 	22,200
12,038,868 	9,774,798
Стадия 1 	11,209,639 	8,992,052
Стадия 2 	66,208 	51,860
Стадия 3 	743,676 	700,518
Приобретенные или созданные кредитно-обесцененные финансовые активы
(«ПСКО») 19,345 	30,368
итого 	12,038,868 	9,774,798
Минус — Резерв по ожидаемым кредитным убыткам 	(573,219) 	(489,926)
займы клиентам 	11,465,649 	9,284,872
Средняя процентная ставка по займам клиентам рассчитывается как сумма процентного дохода по кредитно-
му портфелю за год, деленная на среднемесячный баланс займов клиентам. За год, закончившийся 31 декабря
2024 г. средняя процентная ставка по кредитному портфелю составила 16.9% (за год, закончившийся 31 дека-
бря 2023 г. — 16.3%).
На 31 декабря 2024 г., Группа имела концентрацию займов по десяти самым крупным клиентам на сум-
му 2,151,550 миллион тенге, что составляло 18% от совокупного кредитного портфеля Группы (31 декабря
2023 г. — 1,745,993 миллиона тенге, 18%) и 70% от итого капитала Группы (31 декабря 2023 г. — 73%). На 31
декабря 2024 г. по вышеуказанным займам был создан резерв по ожидаемым кредитным убыткам в размере
18,548 миллионов тенге (31 декабря 2023 г. — 17,489 миллионов тенге).
Сумма и вид необходимого залогового обеспечения зависит от оценки кредитного риска контрагента. Также
внедряются рекомендации относительно приемлемости видов залогового обеспечения и параметров оценки.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
166
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 167 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
11. ЗАйМы КлИеНТАМ (ПРОДОлжеНИе)
Основные виды полученного залогового обеспечения представлены ниже:
f по предоставленным в займ ценным бумагам и операциям обратного РЕПО — денежные средства или цен-
ные бумаги;
f по коммерческому кредитованию — залог недвижимости, оборудование, гарантии юридических лиц
с внешним рейтингом не ниже «В»;
f по кредитованию физических лиц — ипотечный залог жилых помещений, автотранспорт.
Группа получила следующие финансовые и нефинансовые активы в течение года, вступив во владение обе-
спечением, удерживаемым в качестве обеспечения по ссудам, предоставленным клиентам, и удерживаемым
на конец года. Политика Группы заключается в своевременной реализации обеспечения. Основной целью
залогового обеспечения является снижение потенциальных кредитных убытков в случае дефолта. Руководство
отслеживает рыночную стоимость полученного обеспечения в ходе проверки достаточности резерва по ожи-
даемым кредитным убыткам.
В приведенной ниже таблице представлен анализ балансовой стоимости займов в разрезе полученного обе-
спечения, а не справедливой стоимости самого обеспечения:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Займы, обеспеченные смешанным обеспечением 	2,453,005 	1,164,050
Займы, обеспеченные недвижимостью или правами на владение недвижимостью 	2,265,402 	2,392,964
Потребительские займы, выданные в рамках зарплатного проекта* 	2,146,331 	1,802,732
Займы, обеспеченные гарантиями 	1,223,814 	1,093,407
Займы, обеспеченные транспортом 	738,174 	356,266
Займы, обеспеченные денежными средствами 	629,848 	485,530
Займы, обеспеченные корпоративными акциями 	399,194 	408,871
Займы, обеспеченные оборудованием 	293,390 	402,584
Займы, обеспеченные товарно-материальными запасами 	164,479 	232,602
Необеспеченные займы 	1,725,231 	1,435,792
12,038,868 	9,774,798
Минус — Резерв по ожидаемым кредитным убыткам 	(573,219) 	(489,926)
займы клиентам 	11,465,649 	9,284,872
* Данные займы обеспечены денежными средствами, поступающими в будущем от сотрудников компаний в рамках зарплатных
проектов.
Займы предоставляются в следующих секторах экономики:
31 декабря 2024 г. 	% 	31 декабря 2023 г. 	%
Розничные займы:
- потребительские займы 	3,640,383 	30% 	2,720,125 	28%
- ипотечные займы 	508,879 	4% 	392,280 	4%
4,149,262 	3,112,405
Услуги 	1,143,985 	10% 	940,224 	10%
Оптовая торговля 	920,217 	8% 	828,977 	8%
Энергетика 	763,144 	6% 	509,210 	5%
Розничная торговля 	662,041 	5% 	635,295 	6%
Металлургия 	613,974 	5% 	356,780 	4%
Строительство 	380,757 	3% 	274,556 	3%
Недвижимость 	357,828 	3% 	333,018 	3%
Финансовый сектор 	357,826 	3% 	367,719 	4%
Машиностроение 	351,955 	3% 	271,588 	3%
Горнодобывающая отрасль 	341,200 	3% 	125,184 	1%
Сельское хозяйство 	336,138 	3% 	298,939 	3%
Пищевая промышленность 	328,982 	3% 	302,575 	3%
Химическая промышленность 	317,733 	3% 	326,310 	3%
Транспортные средства 	310,993 	2% 	330,840 	3%
Нефть и газ 	283,334 	2% 	360,489 	4%
Гостиничный бизнес 	107,878 	1% 	72,136 	1%
Связь 	106,599 	1% 	155,574 	2%
Легкая промышленность 	75,725 	1% 	64,007 	1%
Прочее 	129,297 	1% 	108,972 	1%
12,038,868 	100% 	9,774,798 	100%
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
167
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 168 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
11. ЗАйМы КлИеНТАМ (ПРОДОлжеНИе)
Реструктурированные и модифицированные займы клиентам
Банк прекращает признание финансового актива, например, займа клиенту, если условия договора пересматриваются
таким образом, что по сути становится новым займом, а разницу признает в качестве прибыли или убытка от прекращения
признания до резерва по ожидаемым кредитным убыткам. При первоначальном признании займы клиентам классифициро-
ваны в стадию 1 для целей оценки ожидаемых кредитных убытков, за исключением выданных займов и классифицированных
в ПСКО. Если модификация не приводит к значительному изменению денежных потоков, то прекращение признания займа
не происходит. В 2024 и 2023 гг. существенный доход/(убыток) от модификации займов клиентам не был признан.
По состоянию на 31 декабря 2024 г. сумма начисленного вознаграждения по займам составляла 268,373 миллиона тенге
(31 декабря 2023 г. — 213,240 миллионов тенге).
В течение годов, закончившихся 31 декабря 2024 и 2023 гг. Группа получила финансовые и нефинансовые активы путем об-
ращения взыскания на залоговое обеспечение. По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. данные активы были отражены
в статье «активы, предназначенные для продажи» в сумме 6,157 миллионов тенге и 22,910 миллионов тенге, соответственно.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. в состав займов клиентам включены займы, условия которых были пересмо-
трены, на сумму 354,105 миллионов тенге и 328,102 миллиона тенге, соответственно, при этом в ином случае, данные зай-
мы являлись бы просрочены.
Ниже представлена сверка валовой балансовой стоимости на начало и конец года:
31 декабря 2024 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	8,992,052 	51,860 	700,518 	30,368 	9,774,798
Перевод в Стадию 1 	96,999 	(34,764) 	(62,235) 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	(127,638) 	137,065 	(9,427) 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	(229,332) 	(82,039) 	311,371 	- 	-
Новые выдачи или приобретения финан-
совых активов 10,194,661 	- 	- 	- 	10,194,661
Прекращение признания или погашения
финансовых активов (5,067,182) 	(9,950) 	(158,938) 	(9,992) 	(5,246,062)
Списания 	- 	- 	(59,715) 	(5,297) 	(65,012)
Изменения валовой стоимости финансо-
вых активов* (2,649,921) 	4,036 	22,102 	4,266 	(2,619,517)
На конец года 	11,209,639 	66,208 	743,676 	19,345 	12,038,868
31 декабря 2024 г.
корпоративный бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	4,620,873 	13,307 	385,026 	24,368 	5,043,574
Перевод в Стадию 1 	12,139 	(1,997) 	(10,142) 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	(11,080) 	11,826 	(746) 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	(41,318) 	(1,458) 	42,776 	- 	-
Новые выдачи или приобретения финан-
совых активов 5,304,179 	- 	- 	- 	5,304,179
Прекращение признания или погашения
финансовых активов (3,220,172) 	(2,071) 	(48,815) 	(7,500) 	(3,278,558)
Списания 	- 	- 	- 	(5,147) 	(5,147)
Изменения валовой стоимости финансо-
вых активов* (1,064,478) 	488 	(30,427) 	4,249 	(1,090,168)
На конец года 	5,600,143 	20,095 	337,672 	15,970 	5,973,880
31 декабря 2024 г.
розничный бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	2,890,959 	20,966 	198,334 	2,146 	3,112,405
Перевод в Стадию 1 	56,371 	(22,281) 	(34,090) 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	(84,754) 	91,064 	(6,310) 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	(135,288) 	(56,665) 	191,953 	- 	-
Новые выдачи или приобретения финан-
совых активов 2,852,099 	- 	- 	- 	2,852,099
Прекращение признания или погашения
финансовых активов (849,161) 	(3,081) 	(73,427) 	(2,046) 	(927,715)
Списания 	- 	- 	(50,225) 	(59) 	(50,284)
Изменения валовой стоимости финансо-
вых активов* (882,810) 	2,401 	42,952 	222 	(837,235)
На конец года 	3,847,416 	32,404 	269,187 	263 	4,149,270
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
168
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 169 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
11. ЗАйМы КлИеНТАМ (ПРОДОлжеНИе)
Реструктурированные и модифицированные займы клиентам (продолжение)
31 декабря 2024 г.
МсБ бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	1,480,220 	17,587 	117,158 	3,854 	1,618,819
Перевод в Стадию 1 	28,489 	(10,486) 	(18,003) 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	(31,804) 	34,175 	(2,371) 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	(52,726) 	(23,916) 	76,642 	- 	-
Новые выдачи или приобретения финан-
совых активов 2,038,383 	- 	- 	- 	2,038,383
Прекращение признания или погашения
финансовых активов (997,849) 	(4,798) 	(36,696) 	(446) 	(1,039,789)
Списания 	- 	- 	(9,490) 	(91) 	(9,581)
Изменения валовой стоимости финансо-
вых активов* (702,633) 	1,147 	9,577 	(205) 	(692,114)
На конец года 	1,762,080 	13,709 	136,817 	3,112 	1,915,718
31 декабря 2023 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	7,549,514 	106,694 	586,787 	37,295 	8,280,290
Перевод в Стадию 1 	69,859 	(32,039) 	(37,820) 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	(105,912) 	112,093 	(6,181) 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	(342,347) 	(108,555) 	450,902 	- 	-
Новые выдачи или приобретения финан-
совых активов 8,151,453 	- 	- 	- 	8,151,453
Прекращение признания или погашения
финансовых активов (3,922,697) 	(11,348) 	(150,225) 	(1,599) 	(4,085,869)
Списания 	- 	- 	(42,970) 	(204) 	(43,174)
Изменения валовой стоимости финансо-
вых активов* (2,363,817) 	(14,714) 	(87,169) 	(5,124) 	(2,470,824)
Выбытие дочерних организаций 	(44,001) 	(271) 	(12,806) 	- 	(57,078)
На конец года 	8,992,052 	51,860 	700,518 	30,368 	9,774,798
31 декабря 2023 г.
корпоративный бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	4,046,565 	72,288 	302,658 	27,969 	4,449,480
Перевод в Стадию 1 	12,137 	(1,006) 	(11,131) 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	(12,552) 	12,552 	- 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	(208,546) 	(58,791) 	267,337 	- 	-
Новые выдачи или приобретения финан-
совых активов 4,462,136 	- 	- 	- 	4,462,136
Прекращение признания или погашения
финансовых активов (2,530,102) 	(3,826) 	(59,213) 	(1,113) 	(2,594,254)
Списания 	- 	- 	(419) 	(204) 	(623)
Изменения валовой стоимости финансо-
вых активов* (1,140,687) 	(7,910) 	(109,042) 	(2,284) 	(1,259,923)
Выбытие дочерних организаций 	(8,078) 	- 	(5,164) 	- 	(13,242)
На конец года 	4,620,873 	13,307 	385,026 	24,368 	5,043,574
31 декабря 2023 г.
розничный бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	2,354,692 	15,253 	163,659 	3,252 	2,536,856
Перевод в Стадию 1 	37,109 	(19,105) 	(18,004) 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	(52,774) 	57,496 	(4,722) 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	(86,330) 	(33,972) 	120,302 	- 	-
Новые выдачи или приобретения финан-
совых активов 1,979,276 	- 	- 	- 	1,979,276
Прекращение признания или погашения
финансовых активов (662,894) 	(1,495) 	(51,285) 	(81) 	(715,755)
Списания 	- 	- 	(33,001) 	- 	(33,001)
Изменения валовой стоимости финансо-
вых активов* (665,135) 	2,849 	22,334 	(1,025) 	(640,977)
Выбытие дочерних организаций 	(12,985) 	(60) 	(949) 	- 	(13,994)
На конец года 	2,890,959 	20,966 	198,334 	2,146 	3,112,405
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
169
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 170 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
11. ЗАйМы КлИеНТАМ (ПРОДОлжеНИе)
Реструктурированные и модифицированные займы клиентам (продолжение)
31 декабря 2023 г.
МсБ бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	1,148,257 	19,153 	120,470 	6,074 	1,293,954
Перевод в Стадию 1 	20,613 	(11,928) 	(8,685) 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	(40,586) 	42,045 	(1,459) 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	(47,471) 	(15,792) 	63,263 	- 	-
Новые выдачи или приобретения финан-
совых активов 1,710,041 	- 	- 	- 	1,710,041
Прекращение признания или погашения
финансовых активов (729,701) 	(6,027) 	(39,727) 	(405) 	(775,860)
Списания 	- 	- 	(9,550) 	- 	(9,550)
Изменения валовой стоимости финансо-
вых активов* (557,995) 	(9,653) 	(461) 	(1,815) 	(569,924)
Выбытие дочерних организаций 	(22,938) 	(211) 	(6,693) 	- 	(29,842)
На конец года 	1,480,220 	17,587 	117,158 	3,854 	1,618,819
* Изменения валовой стоимости финансовых активов включают изменения валовой балансовой стоимости, связанные с частичным
погашением долга, начислением процентных доходов и курсовой разницей, а также погашение задолженности ранее списанной
за счет расходов по кредитным убыткам.
Движение накопленных резервов под ожидаемые кредитные убытки по займам клиентов было следующим:
31 декабря 2024 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	(122,149) 	(7,362) 	(347,655) 	(12,760) 	(489,926)
Перевод в Стадию 1 	(23,624) 	4,790 	18,834 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	5,722 	(8,989) 	3,267 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	13,692 	14,534 	(28,226) 	- 	-
Изменения в параметрах риска* 	53,354 	(18,706) 	(119,264) 	988 	(83,628)
Новые выдачи или приобретения финансовых
активов* (116,935) 	- 	- 	- 	(116,935)
Прекращение признания финансовых
активов*/** 50,577 	643 	21,344 	7,050 	79,614
Восстановление резервов по ранее списан-
ным активам (1,120) 	(33) 	(14,872) 	(6,441) 	(22,466)
Списания 	- 	- 	59,716 	5,296 	65,012
Разница от переоценки иностранной валюты
и прочие корректировки (1,702) 	189 	(3,026) 	(351) 	(4,890)
На конец года 	(142,185) 	(14,934) 	(409,882) 	(6,218) 	(573,219)
31 декабря 2024 г.
корпоративный бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	(21,561) 	(3,010) 	(194,810) 	(11,770) 	(231,151)
Перевод в Стадию 1 	(431) 	3 	428 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	73 	(274) 	201 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	351 	100 	(451) 	- 	-
Изменения в параметрах риска* 	9,070 	(5,236) 	(17,120) 	799 	(12,487)
Новые выдачи или приобретения финансовых
активов* (23,401) 	- 	- 	- 	(23,401)
Прекращение признания финансовых акти-
вов*/** 15,146 	- 	12,203 	6,443 	33,792
Восстановление резервов по ранее списан-
ным активам (22) 	- 	(5,378) 	(5,900) 	(11,300)
Списания 	- 	- 	- 	5,146 	5,146
Разница от переоценки иностранной валюты
и прочие корректировки (1,415) 	184 	(2,635) 	(341) 	(4,207)
На конец года 	(22,190) 	(8,233) 	(207,562) 	(5,623) 	(243,608)
31 декабря 2024 г.
розничный бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	(81,229) 	(3,326) 	(116,332) 	(169) 	(201,056)
Перевод в Стадию 1 	(19,338) 	3,670 	15,668 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	4,877 	(7,836) 	2,959 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	11,722 	10,498 	(22,220) 	- 	-
Изменения в параметрах риска* 	32,528 	(7,801) 	(75,876) 	328 	(50,821)
Новые выдачи или приобретения финансовых
активов* (69,157) 	- 	- 	- 	(69,157)
Прекращение признания финансовых акти-
вов*/** 23,877 	312 	4,490 	293 	28,972
Восстановление резервов по ранее списан-
ным активам (809) 	(24) 	(4,623) 	(578) 	(6,034)
Списания 	- 	- 	50,225 	59 	50,284
Разница от переоценки иностранной валюты
и прочие корректировки (67) 	(40) 	(289) 	(4) 	(400)
На конец года 	(97,596) 	(4,547) 	(145,998) 	(71) 	(248,212)
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
170
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 171 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
11. ЗАйМы КлИеНТАМ (ПРОДОлжеНИе)
Реструктурированные и модифицированные займы клиентам (продолжение)
31 декабря 2024 г.
МсБ бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	(19,359) 	(1,026) 	(36,513) 	(821) 	(57,719)
Перевод в Стадию 1 	(3,855) 	1,117 	2,738 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	772 	(879) 	107 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	1,619 	3,936 	(5,555) 	- 	-
Изменения в параметрах риска* 	11,756 	(5,669) 	(26,268) 	(139) 	(20,320)
Новые выдачи или приобретения финансовых
активов* (24,377) 	- 	- 	- 	(24,377)
Прекращение признания финансовых активов*/** 	11,554 	331 	4,651 	314 	16,850
Восстановление резервов по ранее списан-
ным активам (289) 	(9) 	(4,871) 	37 	(5,132)
Списания 	- 	- 	9,491 	91 	9,582
Разница от переоценки иностранной валюты
и прочие корректировки (220) 	45 	(102) 	(6) 	(283)
На конец года 	(22,399) 	(2,154) 	(56,322) 	(524) 	(81,399)
31 декабря 2023 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	(113,665) 	(17,767) 	(269,840) 	(21,116) 	(422,388)
Перевод в Стадию 1 	(22,216) 	5,356 	16,860 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	4,729 	(7,053) 	2,324 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	15,074 	20,332 	(35,406) 	- 	-
Изменения в параметрах риска* 	44,670 	(9,234) 	(176,425) 	16,887 	(124,102)
Новые выдачи или приобретения финансовых
активов* (99,959) 	- 	- 	- 	(99,959)
Прекращение признания финансовых активов*/** 	47,400 	881 	83,904 	2,982 	135,167
Восстановление резервов по ранее списанным
активам (420) 	- 	(17,215) 	(12,231) 	(29,866)
Списания 	- 	- 	42,970 	204 	43,174
Разница от переоценки иностранной валюты
и прочие корректировки 402 	34 	2,947 	514 	3,897
Выбытие дочерних организаций 	1,836 	89 	2,226 	- 	4,151
На конец года 	(122,149) 	(7,362) 	(347,655) 	(12,760) 	(489,926)
31 декабря 2023 г.
корпоративный бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	(26,828) 	(13,277) 	(138,666) 	(19,280) 	(198,051)
Перевод в Стадию 1 	(5,842) 	32 	5,810 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	17 	(17) 	- 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	5,277 	10,482 	(15,759) 	- 	-
Изменения в параметрах риска* 	7,328 	(530) 	(70,460) 	15,961 	(47,701)
Новые выдачи или приобретения финансовых
активов* (21,614) 	- 	- 	- 	(21,614)
Прекращение признания финансовых активов*/** 	19,454 	297 	28,834 	2,708 	51,293
Восстановление резервов по ранее списанным
активам (243) 	- 	(9,140) 	(11,878) 	(21,261)
Списания 	- 	- 	419 	204 	623
Разница от переоценки иностранной валюты
и прочие корректировки 145 	3 	3,405 	515 	4,068
Выбытие дочерних организаций 	745 	- 	747 	- 	1,492
На конец года 	(21,561) 	(3,010) 	(194,810) 	(11,770) 	(231,151)
31 декабря 2023 г.
розничный бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	(74,364) 	(3,108) 	(93,919) 	(125) 	(171,516)
Перевод в Стадию 1 	(13,179) 	3,815 	9,364 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	3,536 	(5,667) 	2,131 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	8,361 	7,604 	(15,965) 	- 	-
Изменения в параметрах риска* 	32,887 	(6,270) 	(83,659) 	128 	(56,914)
Новые выдачи или приобретения финансовых
активов* (60,306) 	- 	- 	- 	(60,306)
Прекращение признания финансовых активов*/** 	21,472 	227 	38,342 	1 	60,042
Восстановление резервов по ранее списанным
активам - 	- 	(5,719) 	(173) 	(5,892)
Списания 	- 	- 	33,001 	- 	33,001
Разница от переоценки иностранной валюты
и прочие корректировки (26) 	3 	(174) 	- 	(197)
Выбытие дочерних организаций 	390 	70 	266 	- 	726
На конец года 	(81,229) 	(3,326) 	(116,332) 	(169) 	(201,056)
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
171
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 172 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
11. ЗАйМы КлИеНТАМ (ПРОДОлжеНИе)
Реструктурированные и модифицированные займы клиентам (продолжение)
31 декабря 2023 г.
МсБ бизнес 	стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	пско 	итого
На начало года 	(12,473) 	(1,382) 	(37,255) 	(1,711) 	(52,821)
Перевод в Стадию 1 	(3,195) 	1,509 	1,686 	- 	-
Перевод в Стадию 2 	1,176 	(1,369) 	193 	- 	-
Перевод в Стадию 3 	1,436 	2,246 	(3,682) 	- 	-
Изменения в параметрах риска* 	4,455 	(2,434) 	(22,306) 	798 	(19,487)
Новые выдачи или приобретения финансовых
активов* (18,039) 	- 	- 	- 	(18,039)
Прекращение признания финансовых активов*/** 	6,474 	357 	16,728 	273 	23,832
Восстановление резервов по ранее списанным
активам (177) 	- 	(2,356) 	(180) 	(2,713)
Списания 	- 	- 	9,550 	- 	9,550
Разница от переоценки иностранной валюты
и прочие корректировки 283 	28 	(284) 	(1) 	26
Выбытие дочерних организаций 	701 	19 	1,213 	- 	1,933
На конец года 	(19,359) 	(1,026) 	(36,513) 	(821) 	(57,719)
*Статья «Восстановление/(формирование) расходов по кредитным убыткам » в консолидированном отчете о прибылях или убытках
состоит из следующих статей: «Изменения в параметрах риска», «Новые выдачи или приобретения финансовых активов»
и «Прекращение признания финансовых активов».
*/**Прекращение признания финансовых активов включают в себя сумму изменения резервов по ожидаемым кредитным убыткам
по полностью погашенным займам клиентам.
В течение годов, закончившихся 31 декабря 2024 и 2023 гг., Группа списала ссуды на сумму 65,012 миллионов
тенге и 43,174 миллиона тенге, соответственно, без прекращения права требования по займу для налоговых
целей, которое не является объектом налогообложения.
Резерв по ожидаемым кредитным убыткам и провизии
За год, закончившийся 31 декабря 2024 г., расходы по кредитным убыткам по займам клиентам составили
120,949 миллионов тенге (31 декабря 2023 г. — 88,894 миллиона тенге).
Внутренняя рейтинговая модель займов клиентам
Займы клиентам классифицируются, основываясь на внутренних оценках и других аналитических процедурах.
Соответствующие департаменты классифицируют кредиты согласно их риску и риску потенциальных убыт-
ков, которые они представляют для Группы, классификация которых утверждается департаментом управления
рисками.
Банк и его дочерние предприятия используют модель внутренней классификации займов по различным кате-
гориям риска. Модель помогает оценить категорию риска, основываясь на финансовых показателях заемщи-
ка, его кредитной истории, качестве дебиторской задолженности, ликвидности заемщика, рыночного риска,
относимого к заемщику, сектора экономики и других факторов. При этом рейтинг является вспомогательным
критерием при оценке уровня риска и обесценения. Помимо рейтинга Банк учитывает такие факторы как де-
нежные потоки по проекту, наличие платежеспособных гарантов, положительная кредитная история, ликвид-
ное залоговое обеспечение, собственное участие в проекте, и т.д. Периодически, необходимая информация
вносится в модель кредитными аналитиками. Информация, внесенная в систему, и оценка суммы резерва
на обесценение займов клиентам проверяется блоком риск-менеджмента.
Рейтинговая модель использует следующую классификацию:
f Рейтинговый балл 1 — наивысший рейтинг по займу, минимальная степень кредитного риска;
f Рейтинговый балл 2 — очень высокое качество займа, очень низкая степень кредитного риска;
f Рейтинговый балл 3 — высокое качество займа, низкая степень кредитного риска;
f Рейтинговый балл 4 — удовлетворительное качество займа, незначительная степень кредитного риска;
f Рейтинговый балл 5 — кредитный риск может увеличиться в зависимости от состояния экономики;
f Рейтинговый балл 6 — высокая степень кредитного риска в зависимости от состояния экономики;
f Рейтинговый балл 7 — высокая степень риска дефолта при отсутствии иных факторов, указанных выше, пла-
тежеспособность заемщика зависит от благоприятных экономических условий;
f Рейтинговый балл 8 — 10 — очень высокий риск дефолта/дефолт.
Пулы однородных займов — займы клиентам, объединенные в группы по принципу схожих кредитных характери-
стик (такими как: отрасль экономики, тип бизнеса, программа кредитования, уровень дефолтов, внутренние рей-
тинги и прочие факторы). В пулы однородных займов относятся активы, оцениваемые на коллективной основе.
В следующей таблице представлен анализ подверженности Группы кредитному риску по классам финансовых
активов, внутреннему рейтингу и «стадиям» без учета влияния какого-либо обеспечения или других средств
повышения кредитного качества. Если не указано иное, для финансовых активов суммы в таблице представляют
собой валовую балансовую стоимость.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
172
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 173 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
11. ЗАйМы КлИеНТАМ (ПРОДОлжеНИе)
Внутренняя рейтинговая модель займов клиентам (продолжение)
31 декабря 2024 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3
рейтинговый балл
кредитные
убытки,
ожидаемые
в течение
12 месяцев
кредитные
убытки,
ожидаемые
в течение
всего срока
кредитова-
ния
кредитные
убытки,
ожидаемые
в течение
всего срока
кредитова-
ния 	пско 	итого
1-3 	- 	- 	- 	- 	-
4 	1,548,130 	- 	- 	- 	1,548,130
5 	3,694,038 	4,241 	8,446 	10,311 	3,717,036
6 	305,689 	13,961 	174,447 	4,715 	498,812
7 	- 	1,895 	45,239 	1 	47,135
8-10 	- 	- 	109,540 	943 	110,483
Займы корпоративным клиентам, оценивае-
мые на индивидуальной основе 5,547,857 	20,097 	337,672 	15,970 	5,921,596
Займы клиентам МСБ и РБ, оцениваемые
на индивидуальной основе 1,003,462 	8,071 	71,508 	1,756 	1,084,797
Займы клиентам, оцениваемые на коллектив-
ной основе 4,658,320 	38,040 	334,496 	1,619 	5,032,475
11,209,639 	66,208 	743,676 	19,345 	12,038,868
Минус — Резерв по ожидаемым кредитным
убыткам (142,185) 	(14,934) 	(409,882) 	(6,218) 	(573,219)
займы клиентам 	11,067,454 	51,274 	333,794 	13,127 	11,465,649
31 декабря 2023 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3
рейтинговый балл
кредитные
убытки,
ожидаемые
в течение
12 месяцев
кредитные
убытки,
ожидаемые
в течение
всего срока
кредитова-
ния
кредитные
убытки,
ожидаемые
в течение
всего срока
кредитова-
ния 	пско 	итого
1-3 	- 	- 	- 	- 	-
4 	1,749,142 	- 	- 	- 	1,749,142
5 	2,623,093 	1,866 	5,848 	10,516 	2,641,323
6 	214,067 	11,283 	232,656 	4,834 	462,840
7 	- 	- 	54,889 	610 	55,499
8-10 	- 	- 	91,632 	8,408 	100,040
Займы корпоративным клиентам, оценивае-
мые на индивидуальной основе 4,586,302 	13,149 	385,025 	24,368 	5,008,844
Займы клиентам МСБ и РБ, оцениваемые
на индивидуальной основе 852,628 	12,226 	71,803 	4,441 	941,098
Займы клиентам, оцениваемые на коллектив-
ной основе 3,553,122 	26,485 	243,690 	1,559 	3,824,856
8,992,052 	51,860 	700,518 	30,368 	9,774,798
Минус — Резерв по ожидаемым кредитным
убыткам (122,149) 	(7,362) 	(347,655) 	(12,760) 	(489,926)
займы клиентам 	8,869,903 	44,498 	352,863 	17,608 	9,284,872
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
173
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 174 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
11. ЗАйМы КлИеНТАМ (ПРОДОлжеНИе)
Внутренняя рейтинговая модель займов клиентам (продолжение)
Анализ по кредитному качеству займов розничному бизнесу и клиентам МСБ, которые по состоянию на 31 декабря
2024 и 2023 гг. коллективно и индивидуально оцениваются на предмет обесценения, выглядит следующим образом:
На 31 декабря 2024 г.
займы
до вычета
резервов
по ожи-
даемым
кредитным
убыткам
резервы
по ожи-
даемым
кредитным
убыткам
займы по-
сле вычета
резервов
по ожи-
даемым
кредитным
убыткам
Займы клиентам РБ
Непросроченные 	3,799,291 	(101,495) 	3,697,796
Просрочка:
до 30 дней 	83,794 	(12,314) 	71,480
от 31 до 60 дней 	29,826 	(5,606) 	24,220
от 61 до 90 дней 	24,691 	(5,434) 	19,256
от 91 до 180 дней 	53,947 	(36,592) 	17,354
свыше 180 дней 	131,768 	(82,422) 	49,346
итого займы клиентам рБ, оцениваемые на коллективной и индивидуаль-
ной основе 4,123,317 	(243,863) 	3,879,452
Займы клиентам МСБ
Непросроченные 	1,792,340 	(31,532) 	1,760,808
Просрочка:
до 30 дней 	31,409 	(3,379) 	28,030
от 31 до 60 дней 	6,612 	(2,061) 	4,551
от 61 до 90 дней 	5,746 	(2,670) 	3,076
от 91 до 180 дней 	9,806 	(6,635) 	3,171
свыше 180 дней 	69,805 	(35,122) 	34,683
итого займы клиентам МсБ, оцениваемые на коллективной и индивиду-
альной основе 1,915,718 	(81,399) 	1,834,319
итого займы клиентам МсБ и рБ, оцениваемые на коллективной и индиви-
дуальной основе 6,039,035 	(325,262) 	5,713,773
итого займы корпоративным клиентам, оцениваемые на коллективной
и индивидуальной основе 5,973,880 	(243,608) 	5,730,272
итого займы по карточным операциям 	25,953 	(4,349) 	21,604
займы клиентам 	12,038,868 	(573,219) 	11,465,649
На 31 декабря 2023 г.
займы
до вычета
резервов
по ожи-
даемым
кредитным
убыткам
резервы
по ожи-
даемым
кредитным
убыткам
займы по-
сле вычета
резервов
по ожи-
даемым
кредитным
убыткам
Займы клиентам РБ
Непросроченные 	2,862,892 	(88,290) 	2,774,602
Просрочка:
до 30 дней 	64,459 	(9,445) 	55,014
от 31 до 60 дней 	18,532 	(3,744) 	14,788
от 61 до 90 дней 	12,976 	(3,090) 	9,886
от 91 до 180 дней 	26,141 	(21,803) 	4,338
свыше 180 дней 	101,337 	(70,547) 	30,790
итого займы клиентам рБ, оцениваемые на коллективной и индивидуаль-
ной основе 3,086,337 	(196,919) 	2,889,418
Займы клиентам МСБ
Непросроченные 	1,526,304 	(26,208) 	1,500,096
Просрочка:
до 30 дней 	20,800 	(1,413) 	19,387
от 31 до 60 дней 	10,022 	(1,599) 	8,423
от 61 до 90 дней 	3,530 	(1,429) 	2,101
от 91 до 180 дней 	11,011 	(7,095) 	3,916
свыше 180 дней 	47,152 	(19,975) 	27,177
итого займы клиентам МсБ, оцениваемые на коллективной и индивиду-
альной основе 1,618,819 	(57,719) 	1,561,100
итого займы клиентам МсБ и рБ, оцениваемые на коллективной и индиви-
дуальной основе 4,705,156 	(254,638) 	4,450,518
итого займы корпоративным клиентам, оцениваемые на коллективной
и индивидуальной основе 5,043,574 	(231,151) 	4,812,423
итого займы по карточным операциям 	26,068 	(4,137) 	21,931
займы клиентам 	9,774,798 	(489,926) 	9,284,872
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
174
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 175 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
12. ИНВеСТИЦИОННАя НеДВИжИМОСТь
2024 	2023
По состоянию на 1 января 	47,326 	35,541
Поступления 	327 	16,449
Выбытия 	(31,828) 	(5,393)
Перемещения из активов предназначенных для продажи 	8,609 	-
Перемещения из коммерческой недвижимости 	570 	657
Перемещения из основных средств 	- 	37
Прибыль от переоценки инвестиционной недвижимости 	12,818 	58
Курсовая разница 	- 	(23)
по состоянию на 31 декабря 	37,822 	47,326
В течении годов, закончившихся 31 декабря 2024 и 2023 гг., Группа произвела изъятие залогового обеспечения
по займам клиентам и, в результате, Группа получила инвестиционную недвижимость в сумме 327 миллионов
тенге и 16,449 миллионов тенге, соответственно.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. инвестиционная недвижимость не была передана в качестве обе-
спечения по каким-либо обязательствам.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. в состав прочих доходов включен доход в сумме 3,016 миллионов
тенге и 2,534 миллиона тенге, соответственно, от сдачи в аренду объектов инвестиционной недвижимости.
Операционные расходы, связанные с инвестиционной недвижимостью, по которым Группа получала доходы
от аренды за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг., составили 1,040 миллионов тенге и 1,280 мил-
лионов тенге, соответственно.
Переоценка инвестиционной недвижимости была проведена независимым оценщиком по состоянию на 31
декабря 2024 и 2023 гг. Для определения справедливой стоимости были использованы доходный и сравни-
тельный методы. При определении справедливой стоимости объектов недвижимости наилучшим и наиболее
эффективным использованием объектов недвижимости является их текущее использование. В течение года
в методике оценки изменений не было. По результатам переоценки Группа признала прибыль в консолидиро-
ванном отчете о прибылях или убытках за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 г. и 31 декабря 2023 г. в сумме
717 миллионов тенге и 58 миллионов тенге, соответственно.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. при расчете справедливой стоимости инвестиционной недвижи-
мости Группы, оценки были отнесены на Уровень 3 в сумме 37,822 миллиона тенге и 47,326 миллионов тенге,
соответственно (описание иерархии расчетов раскрыто в Примечании 36).
13. КОММеРЧеСКАя НеДВИжИМОСТь
2024 	2023
По состоянию на 1 января 	74,882 	76,538
Поступления 	459 	19,122
Продажа имущества 	(32,401) 	(23,160)
Перемещения из активов предназначенных для продажи 	15,724 	-
Капитализированные затраты 	49 	3,039
Переводы в основные средства 	(628) 	-
Переводы в инвестиционную недвижимость 	(570) 	(657)
Убыток от обесценения коммерческой недвижимости 	(137) 	-
по состоянию на 31 декабря 	57,378 	74,882
В течение годов, закончившихся 31 декабря 2024 и 2023 гг., Группа произвела изъятие залогового обеспечения
по займам клиентам и, в результате которой, Группа получила коммерческую недвижимость в сумме 459 мил-
лионов тенге и 19,122 миллиона, соответственно.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
175
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 176 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
14. ОСНОВНые СРеДСТВА И НеМАТеРИАльНые АКТИВы
Движение основных средств и нематериальных активов представлено следующим образом:
здания
и сооружения
транспортные
средства
компьютеры
и банковское
оборудование
Незавершенное
строительство 	прочее
Активы в форме
права пользования
Нематериальные
активы 	итого
Переоцененная/первоначальная стоимость:
31 декабря 2023 г. 	137,637 	6,574 	61,585 	21,732 	31,316 	8,734 	32,134 	299,712
Поступления 	975 	3,078 	22,433 	19,120 	4,109 	2,958 	6,876 	59,549
Выбытия 	(505) 	(108) 	(4,754) 	(10) 	(790) 	(3,371) 	(540) 	(10,078)
Переоценка 	13,909 	- 	- 	(259) 	- 	- 	- 	13,650
Реклассификация из/(в) активов, предназначенные для продажи 	1,508 	- 	- 	- 	(1) 	- 	- 	1,507
Реклассификация из коммерческой недвижимости 	570 	57 	- 	- 	- 	- 	- 	627
Переводы 	1,618 	19 	1,830 	(3,883) 	339 	- 	77 	-
Курсовые разницы 	194 	47 	345 	1,080 	1,047 	253 	(1,530) 	1,436
Прочие изменения 	- 	250 	4,266 	- 	2,374 	- 	(308) 	6,582
31 декабря 2024 г. 	155,906 	9,917 	85,705 	37,780 	38,394 	8,574 	36,709 	372,985
Накопленный износ:
31 декабря 2023 г. 	3,377 	3,262 	28,998 	— 	14,839 	4,279 	18,787 	73,542
Начисления 	2,294 	796 	9,123 	- 	3,043 	2,481 	2,423 	20,160
Выбытия 	(52) 	(61) 	(4,655) 	- 	(762) 	(2,168) 	(507) 	(8,205)
Списано при переоценке 	(4,903) 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	(4,903)
Переводы 	2 	17 	(14) 	- 	(5) 	- 	- 	-
Курсовые разницы 	16 	23 	176 	- 	218 	107 	198 	738
Прочие изменения 	(13) 	248 	4,231 	- 	2,313 	(12) 	(413) 	6,354
31 декабря 2024 г. 	721 	4,285 	37,859 	- 	19,646 	4,687 	20,488 	87,686
Балансовая стоимость:
31 декабря 2024 г. 	155,185 	5,632 	47,846 	37,780 	18,748 	3,887 	16,221 	285,299
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
176
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 177 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
14. ОСНОВНые СРеДСТВА И НеМАТеРИАльНые АКТИВы (ПРОДОлжеНИе)
здания
и сооружения
транспортные
средства
компьютеры
и банковское
оборудование
Незавершенное
строительство 	прочее
Активы в форме
права пользования
Нематериальные
активы 	итого
Переоцененная/первоначальная стоимость:
31 декабря 2022 г. 	136,378 	5,042 	55,292 	4,136 	29,794 	9,158 	32,030 	271,830
Поступления 	363 	1,707 	9,677 	22,759 	4,410 	2,509 	4,071 	45,496
Выбытия 	(601) 	(114) 	(2,297) 	(6) 	(854) 	(2,580) 	(316) 	(6,768)
Переоценка 	12 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	12
Реклассификация в активов, предназначенные для продажи 	(3,138) 	(31) 	(862) 	- 	(1,665) 	(92) 	(3,079) 	(8,867)
Переведено в инвестиционную недвижимость 	(37) 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	(37)
Переводы 	4,815 	- 	(87) 	(4,820) 	92 	- 	- 	-
Курсовые разницы 	(155) 	(30) 	(138) 	(337) 	(461) 	(261) 	(572) 	(1,954)
31 декабря 2023 г. 	137,637 	6,574 	61,585 	21,732 	31,316 	8,734 	32,134 	299,712
Накопленный износ:
31 декабря 2022 г. 	957 	2,774 	24,879 	- 	13,390 	4,327 	17,715 	64,042
Начисления 	3,079 	642 	7,103 	- 	3,093 	2,296 	2,635 	18,848
Выбытия 	(601) 	(110) 	(2,255) 	- 	(829) 	(1,943) 	(312) 	(6,050)
Списано при реклассификации в активы, предназначенные
для продажи (68) 	(31) 	(663) 	- 	(703) 	(38) 	(1,139) 	(2,642)
Переводы 	- 	- 	24 	- 	(24) 	- 	- 	-
Курсовые разницы 	10 	(13) 	(90) 	- 	(88) 	(363) 	(112) 	(656)
31 декабря 2023 г. 	3,377 	3,262 	28,998 	- 	14,839 	4,279 	18,787 	73,542
Балансовая стоимость:
31 декабря 2023 г. 	134,260 	3,312 	32,587 	21,732 	16,477 	4,455 	13,347 	226,170
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
177
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 178 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
14. ОСНОВНые СРеДСТВА И НеМАТеРИАльНые АКТИВы (ПРОДОлжеНИе)
По состоянию на 31 декабря 2024 г. увеличение незавершенного строительства на сумму 19,120 миллио-
нов тенге (31 декабря 2023 г. — 22,759 миллионов тенге) связано со строительством административных
зданий Банка в Астане и Ташкенте, а также строительством Центра обработки данных в Астане.
В соответствии с политикой Группы по переоценке основных средств требуется, чтобы весь класс основ-
ных средств — здания и сооружения, переоценивался каждые три года. В случае значительного изменения
специфических рыночных или имущественных индикаторов Группа может проводить переоценку чаще.
Группа переоценила свои здания и сооружения в течение 2024 г. Оценка производилась независимыми
оценщиками. Независимые оценщики использовали три подхода при определении справедливой стои-
мости основных средств: доходный подход с методом капитализации дохода и сравнительный подход
с применением рыночной информации для определения справедливой стоимости зданий и сооружений
в условиях активного рынка, а затратный подход в отсутствие активного рынка для объектов переоценки.
По состоянию на 31 декабря 2024 г., при расчете справедливой стоимости зданий и сооружений Группы,
оценки были отнесены в Уровень 2 в сумме 155,185 миллионов тенге (31 декабря 2023: 134,260 миллион
тенге). Описание иерархии расчетов раскрыто в Примечании 36.
По состоянию на 31 декабря 2024 г. балансовая стоимость основных средств и оборудования, которая
была признана при отражении активов по модели затрат, составляет 185,124 миллиона тенге (31 декабря
2023 г.: 107,033 миллиона тенге).
15. АКТИВы, ПРеДНАЗНАЧеННые Для ПРОДАжИ
В результате дефолтов некоторых контрагентов по займам клиентам, Группа признала залоги по займам
как активы, предназначенные для продажи по справедливой стоимости. Активы в последующем были оценены
по наименьшей из справедливой стоимости, за минусом затрат на реализацию, или текущей стоимости, так
как руководство соответствующего уровня приняло план по продаже активов и активному поиску покупателя.
18 апреля 2024 г. Банк завершил сделку по продаже 100% акций ОАО «Халык Банк Кыргызстан» после получе-
ния согласия Национального банка Кыргызской Республики покупателем. По состоянию на 31 декабря 2023 г.
активы ОАО «Халык Банк Кыргызстан» были признаны в составе активов, предназначенных для продажи.
Активы, предназначенные для продажи, включают следующее:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Объекты недвижимости 	7,215 	8,671
Земельные участки 	1,583 	12,578
Движимое имущество 	35 	51
Активы ОАО «Халык Банк Кыргызстан» предназначенные для продажи 	- 	90,242
итоги активы, предназначенные для продажи 	8,833 	111,542
Обязательства, непосредственно относящиеся к активам, предназначенным
для продажи - 	58,422
Совокупные результаты ОАО «Халык Банк Кыргызстан» до даты выбытия (18 апреля 2024 г.), включенные в консо-
лидированный отчет о прибылях или убытках, составляет 447 миллионов тенге (за год, закончившийся 31 дека-
бря 2023 г. — 1,907 миллионов тенге).
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
178
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 179 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
15. АКТИВы, ПРеДНАЗНАЧеННые Для ПРОДАжИ (ПРОДОлжеНИе)
Основными классами активов, за вычетом обесценения, и обязательств ОАО «Халык Банк Кыргызстан» по со-
стоянию на 18 апреля 2024 г. и 31 декабря 2023 г. являются следующие:
18 апреля 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Денежные средства и их эквиваленты 	49,222 	27,446
Обязательные резервы 	4,785 	2,897
Средства в кредитных учреждениях 	113 	71
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за выче-
том резервов по ожидаемым кредитным убыткам 9,884 	5,756
Займы клиентам 	37,238 	41,585
Основные средства и нематериальные активы 	5,461 	5,263
Долгосрочные активы, предназначенные для продажи 	303 	418
Прочие активы 	2,410 	3,055
Активы оАо «халык Банк кыргызстан», предназначенные для продажи,
за вычетом обесценения 109,416 	86,491
Средства клиентов 	74,431 	52,866
Средства кредитных учреждений 	16,278 	3,086
Резервы 	126 	136
Отложенные налоговые обязательства 	426 	447
Прочие обязательства 	2,067 	1,887
обзятельства оАо «халык Банк кыргызстан», непосредственно относящие-
ся к активам, предназначенным для продажи 93,328 	58,422
чистые активы оАо «халык Банк кыргызстан» предназначенные для продажи 	16,088 	28,096
В результате реклассификации ОАО «Халык Банк Кыргызстан» Группа признала убыток от обесценения в сумме
3,751 миллион тенге за год, закончившийся 31 декабря 2023 г., в консолидированном отчете о прибылях или убыт-
ках. Сумма полученного вознаграждения от продажи дочерней компаний составляет 15,663 миллиона тенге.
В ноябре 2024 г. Группа провела независимую оценку своих активов, предназначенных для продажи, и по ре-
зультатам признала убыток от обесценения в размере 60 миллионов тенге, включенный в состав «Убытка
от обесценения активов, предназначенных для продажи» в консолидированном отчете о прибылях или убытка.
Справедливая стоимость внеоборотных активов Группы, предназначенных для продажи, была определена
независимыми оценщиками. Для оценки справедливой стоимости внеоборотных активов использовались
доходный, сравнительный подход и затратный подход. Для оценки справедливой стоимости недвижимости
наиболее эффективным и наиболее эффективным использованием недвижимости является ее текущее исполь-
зование. В течение года никаких изменений в методике оценки не произошло.
Подробная информация об активах Группы, предназначенных для продажи, и информация об иерархии спра-
ведливой стоимости по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. представлены ниже:
Уровень 2 	Уровень 3 	итого
31 декабря 2024 г.
Объекты недвижимости 	2,688 	4,527 	7,215
Земельные участки 	- 	1,583 	1,583
Движимое имущество 	- 	35 	35
31 декабря 2023 г.
Объекты недвижимости 	2,703 	5,968 	8,671
Земельные участки 	- 	12,578 	12,578
Движимое имущество 	- 	51 	51
Чистые активы ОАО «Халык Банк Кыргызстан» предназначенные для продажи 	- 	28,096 	28,096
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
179
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 180 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
16. СТРАХОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА
Обязательства по оставшейся части страхового покрытия и обязательства по возникшим страховым убыткам
на начало и конец отчетного периода:
31 декабря 2024 г. 	обязательства по оставшейся части страхового покрытия 	обязательства, возникшие при использовании метода распределения премий
за вычетом компонента убытка 	компонент убытков
приведенная стоимость будущих
денежных потоков
рисковая поправка
на нефинансовый риск 	итого
Обязательства по договорам страхования на начало 	199,401 	7,451 	49,849 	16,364 	273,065
Активы по договорам страхования на начало 	10,289 	- 	- 	- 	10,289
итого по состоянию на 31 декабря 2024 г. 	189,112 	7,451 	49,849 	16,364 	262,776
выручка по страхованию 	(259,923) 	- 	- 	- 	(259,923)
Расходы по страховым услугам:
Возникшие требования и прочие понесенные расходы по страховым услугам 	- 	- 	70,821 	(227) 	70,594
Изменения, относящиеся к услугам прошлых периодов 	- 	- 	10,150 	(1,367) 	8,783
Убытки по группам обременительных договоров и восстановление таких убытков 	- 	(377) 	- 	- 	(377)
Амортизация аквизиционных денежных потоков 	69,200 	- 	- 	- 	69,200
итого расходы на страховые услуги, учтенные при оценке обязательств 	69,200 	(377) 	80,971 	(1,594) 	148,200
Результат страховой деятельности 	(190,723) 	(377) 	80,971 	(1,594) 	(111,723)
Финансовые расходы или доходы по выпущенным договорам страхования 	20,602 	495 	9,295 	(4,126) 	26,266
Расходы/(доходы) от переоценки иностранной валюты 	5,269 	(204) 	- 	- 	5,065
итого суммы, признанные в составе прибыли и убытков 	(164,852) 	(86) 	90,266 	(5,720) 	(80,392)
Прочие изменения 	(8,037) 	- 	8,037 	- 	-
Движение денежных средств за период:
Премии, полученные по выпущенным договорам страхования 	394,396 	- 	- 	- 	394,396
Выплаты по возникшим страховым убыткам и прочие расходы по страховым услугам, опла-
ченные по выпущенным договорам страхования - 	- 	(84,304) 	- 	(84,304)
Аквизиционные денежные потоки 	(70,279) 	- 	- 	- 	(70,279)
итого денежные потоки 	324,117 	- 	(84,304) 	- 	239,813
изменение в резерве за год 	151,228 	(86) 	13,999 	(5,720) 	159,421
Обязательства по договорам страхования на конец периода 	340,908 	7,365 	71,402 	10,645 	430,320
Активы по договорам страхования на конец периода 	- 	- 	2,314 	- 	2,314
итого по состоянию на 31 декабря 2024 г. 	340,908 	7,365 	69,088 	10,645 	428,006
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
180
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 181 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
16. СТРАХОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА (ПРОДОлжеНИе)
31 декабря 2023 г. 	обязательства по оставшейся части страхового покрытия 	обязательства, возникшие при использовании метода распределения премий
за вычетом компонента убытка 	компонент убытков
приведенная стоимость будущих
денежных потоков
рисковая поправка
на нефинансовый риск 	итого
Обязательства по договорам страхования на начало 	175,050 	6,878 	35,690 	5,690 	223,308
Активы по договорам страхования на начало 	4,094 	- 	- 	- 	4,094
итого по состоянию на 31 декабря 2023 г. 	170,956 	6,878 	35,690 	5,690 	219,214
выручка по страхованию 	(239,189) 	- 	- 	- 	(239,189)
Расходы по страховым услугам:
Возникшие страховые убытки и прочие понесенные расходы на страховые услуги 	- 	(1,963) 	63,214 	17,791 	79,042
Изменения, относящиеся к услугам прошлых периодов 	- 	- 	12,624 	3,002 	15,626
Убытки по группам обременительных договоров и восстановление таких убытков 	- 	1,377 	- 	- 	1,377
Амортизация аквизиционных денежных потоков 	35,802 	- 	- 	- 	35,802
итого расходы на страховые услуги, учтенные при оценке обязательств 	35,802 	(586) 	75,838 	20,793 	131,847
Результат страховой деятельности 	(203,387) 	(586) 	75,838 	20,793 	(107,342)
Финансовые расходы или доходы по выпущенным договорам страхования 	3,465 	1,159 	376 	36 	5,036
Расходы от переоценки иностранной валюты 	(1,407) 	- 	- 	- 	(1,407)
итого суммы, признанные в составе прибыли и убытков 	(201,329) 	573 	76,214 	20,829 	(103,713)
Прочие изменения 	644 	- 	- 	- 	644
Движение денежных средств за период:
Премии, полученные по выпущенным договорам страхования 	260,959 	- 	- 	- 	260,959
Выплаты по возникшим страховым убыткам и прочие расходы по страховым услугам, опла-
ченные по выпущенным договорам страхования - 	- 	(62,055) 	(10,155) 	(72,210)
Аквизиционные денежные потоки 	(42,118) 	- 	- 	- 	(42,118)
итого денежные потоки 	219,485 	- 	(62,055) 	(10,155) 	147,275
изменение в резерве за год 	(18,156) 	573 	14,159 	10,674 	43,562
Обязательства по договорам страхования на конец периода 	199,401 	7,451 	49,849 	16,364 	273,065
Активы по договорам страхования на конец периода 	10,289 	- 	- 	- 	10,289
итого по состоянию на 31 декабря 2023 г. 	189,112 	7,451 	49,849 	16,364 	262,776
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
181
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 182 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
16. СТРАХОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА (ПРОДОлжеНИе)
В приведенной ниже таблице указаны балансовые суммы портфелей активов и обязательств по договорам
страхования и перестрахования по состоянию на конец отчетного периода по каждому классу деятельности:
31 декабря 2024 г.
Аннуитеты от-
ветственности
работодателя
пенсионные
аннуитеты
Накопительное
страхование
срочное стра-
хование жизни
краткосроч-
ные договоры
Медицинское
страхование
обязательное
страхование
ответственно-
сти владель-
цев транспорт-
ных стредств
страхование
имущества
страхование
автотранспор-
та и ответ-
ственности 	прочее 	итого
Активы по выпущенным договорам страхования 	- 	- 	- 	- 	(4) 	(1,313) 	(325) 	(55) 	(405) 	(212) 	(2,314)
Обязательства по выпущенным договорам страхования 	28,742 	202,279 	34,388 	10,742 	76,107 	2,669 	13,304 	35,542 	10,757 	15,790 	430,320
Нетто 	28,742 	202,279 	34,388 	10,742 	76,103 	1,356 	12,979 	35,487 	10,352 	15,578 	428,006
31 декабря 2023 г.
Аннуитеты от-
ветственности
работодателя
пенсионные
аннуитеты
Накопительное
страхование
срочное стра-
хование жизни
краткосроч-
ные договоры
Медицинское
страхование
обязательное
страхование
ответственно-
сти владель-
цев транспорт-
ных стредств
страхование
имущества
страхование
автотранспор-
та и ответ-
ственности 	прочее 	итого
Активы по выпущенным договорам страхования 	- 	- 	- 	- 	(78) 	(24) 	- 	(9,335) 	(89) 	(763) 	(10,289)
Обязательства по выпущенным договорам страхования 	14,055 	116,973 	70,593 	3,319 	37,242 	1,860 	4,239 	10,654 	9,532 	4,598 	273,065
Нетто 	14,055 	116,973 	70,593 	3,319 	37,164 	1,836 	4,239 	1,319 	9,443 	3,835 	262,776
Группа использовала следующие кривые доходности для дисконтирования денежных потоков:
страхование жизни 	общее страхование
31 декабря 2024 г. 	валюта 	1 год 	5 лет 	10 лет 	20 лет 	30 лет 	1 год 	5 лет 	10 лет 	20 лет 	30 лет
Договоры страхования KZT 	13.6% 	11.5% 	11.3% 	11.3% 	11.3% 	14.9% 	11.9% 	9.6% 	- 	-
USD 	4.6% 	4.4% 	4.4% 	4.5% 	4.2% 	- 	- 	- 	- 	-
страхование жизни 	общее страхование
31 декабря 2023 г. 	валюта 	1 год 	5 лет 	10 лет 	20 лет 	30 лет 	1 год 	5 лет 	10 лет 	20 лет 	30 лет
Договоры страхования KZT 	15.7% 	12.6% 	11.3% 	10.9% 	10.8% 	16.4% 	10.2% 	10.2% 	- 	-
USD 	4.8% 	3.5% 	3.4% 	3.5% 	3.2% 	- 	- 	- 	- 	-
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
182
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 183 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
16. СТРАХОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА (ПРОДОлжеНИе)
Анализ концентрации страховых рисков Группы (как до перестрахования, так и после перестрахования)
по классу бизнеса и по регионам приведен в следующих таблицах.
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
чистые активы и обязательства
по выпущенным договорам
страхования
чистые активы и обязательства
по удерживаемым договорам
перестрахования 	Нетто
чистые активы и обязательства
по выпущенным договорам стра-
хования
чистые активы и обязатель-
ства по удерживаемым дого-
ворам перестрахования 	Нетто
Аннуитеты ответственности работодателя 	28,742 	- 	28,742 	14,055 	- 	14,055
Пенсионные аннуитеты 	202,279 	- 	202,279 	116,973 	- 	116,973
Накопительное страхование 	34,388 	- 	34,388 	70,594 	- 	70,594
Срочное страхование жизни 	10,742 	(7,967) 	2,775 	3,319 	(4,616) 	(1,297)
Краткосрочные договора 	76,103 	(6,621) 	69,482 	37,164 	(6,500) 	30,664
Медицинское страхование 	1,356 	(73) 	1,283 	1,836 	(36) 	1,800
Обязательное страхование ответственности владельцев транспорт-
ных средств 12,979 	- 	12,979 	4,239 	- 	4,239
Страхование имущества 	35,487 	(14,896) 	20,591 	1,319 	(4,069) 	(2,750)
Страхование автотранспорта и ответственности 	10,352 	(92) 	10,260 	9,443 	(108) 	9,335
Прочее 	15,578 	(8,751) 	6,827 	3,835 	(2,126) 	1,709
итого 	428,006 	(38,400) 	389,606 	262,776 	(17,455) 	245,321
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
чистые активы и обязательства
по выпущенным договорам
страхования
чистые активы и обязательства
по удерживаемым договорам
перестрахования 	Нетто
чистые активы и обязательства
по выпущенным договорам стра-
хования
чистые активы и обязатель-
ства по удерживаемым дого-
ворам перестрахования 	Нетто
Концентрация по регионам
Казахстан 	379,531 	17,705 	361,826 	205,910 	5,562 	200,348
Страны — ОЭСР 	214 	8,938 	(8,724) 	(3,581) 	(2,006) 	(1,575)
Страны — Не ОЭСР 	2,284 	5,504 	(3,220) 	(5,772) 	1,818 	(7,590)
382,029 	32,147 	349,882 	196,557 	5,374 	191,183
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
обязательства по возникшим
убыткам
Активы перестрахования
по возникшим убыткам 	Нетто
обязательства по возникшим
убыткам
Активы перестрахования
по возникшим убыткам 	Нетто
Концентрация по регионам
Казахстан 	45,977 	6,253 	39,724 	65,279 	12,063 	53,216
Страны — ОЭСР 	- 	- 	- 	394 	10 	384
Страны — Не ОЭСР 	- 	- 	- 	546 	8 	538
45,977 	6,253 	39,724 	66,219 	12,081 	54,138
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
183
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 184 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
16. СТРАХОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА (ПРОДОлжеНИе)
В таблице ниже приведены фактические требования по сравнению с прежними расчетными оценками не-
дисконтированной суммы требований. Группа раскрывает информацию о валовой и чистой сумме требований,
возникших за 10 лет до отчетного периода. Группа проводит сверку представленных в таблице обязательств
по возникшим требованиям с совокупной величиной балансовой стоимости групп договоров страхования.
2015 	2016 	2017 	2018 	2019 	2020 	2021 	2022 	2023 	2024 	итого
Расчетные оценки недисконтированных валовых сумм
требований
В конце года страхового случая 	2,319 	3,167 	9,188 	30,664 	7,354 	11,023 	17,952 	18,538 	25,870 	36,620 	-
Через год 	2,727 	2,510 	5,026 	6,994 	5,533 	6,560 	10,712 	15,068 	20,690 	- 	-
Два года спустя 	2,376 	3,335 	6,142 	6,246 	5,319 	5,690 	10,080 	12,912 	- 	- 	-
Три года спустя 	2,366 	3,701 	6,538 	5,296 	4,763 	3,392 	7,202 	- 	- 	- 	-
Четыре года спустя 	2,504 	3,559 	4,425 	5,003 	3,386 	3,747 	- 	- 	- 	- 	-
Пять лет спустя 	2,424 	3,653 	4,165 	3,842 	3,952 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Шесть лет спустя 	2,637 	3,491 	3,433 	4,409 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Семь лет спустя 	2,520 	2,961 	4,786 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Восемь лет спустя 	2,301 	3,209 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Девять лет спустя 	2,326 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Кумулятивная валовая сумма выплаченных требований 	(1,926) 	(2,370) 	(845) 	89,374 	3,258 	2,270 	8,000 	10,405 	8,720 	(10,817) 	106,070
валовая сумма обязательств за период страхового
случая с 2015 г. по 2024 г. 400 	839 	3,941 	93,783 	7,210 	6,017 	15,202 	23,317 	29,410 	25,803 	205,924
Валовая сумма обязательств за годы, предшествующие
страховому случаю - 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	31,154
Эффект дисконтирования 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	2,209
Эффект рисковой поправки на нефинансовый риск 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	5,485
валовая сумма обязательств по возникшим требованиям 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	68,246
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
184
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 185 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
16. СТРАХОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА (ПРОДОлжеНИе)
Чистая сумма требований
2015 	2016 	2017 	2018 	2019 	2020 	2021 	2022 	2023 	2024 	итого
Расчетные оценки недисконтированных валовых сумм
требований
В конце года страхового случая 	1,847 	1,721 	4,012 	4,997 	5,690 	7,056 	9,972 	16,413 	23,639 	35,070 	-
Через год 	1,570 	2,191 	3,321 	4,439 	4,673 	5,005 	8,842 	14,107 	19,222 	- 	-
Два года спустя 	1,384 	2,412 	3,710 	4,232 	4,807 	5,316 	8,594 	12,511 	- 	- 	-
Три года спустя 	1,497 	2,734 	2,909 	3,939 	4,428 	3,100 	6,390 	- 	- 	- 	-
Четыре года спустя 	1,629 	2,595 	3,055 	4,076 	3,067 	3,886 	- 	- 	- 	- 	-
Пять лет спустя 	1,566 	2,665 	3,205 	3,036 	3,655 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Шесть лет спустя 	1,824 	2,789 	2,580 	3,455 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Семь лет спустя 	1,699 	2,344 	3,546 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Восемь лет спустя 	1,546 	2,511 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Девять лет спустя 	1,544 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
Кумулятивная валовая сумма выплаченных требований 	(1,207) 	(1,853) 	(446) 	367 	330 	1,456 	2,804 	7,799 	5,263 	(10,796) 	3,715
валовая сумма обязательств за период страхового
случая с 2015 г. по 2024 г. 337 	657 	3,099 	3,822 	3,985 	5,342 	9,194 	20,310 	24,485 	24,274 	95,506
Валовая сумма обязательств за годы, предшествующие
страховому случаю - 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	24,843
Эффект дисконтирования 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	4,399
Эффект рисковой поправки на нефинансовый риск 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	4,593
валовая сумма обязательств по возникшим требованиям 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	64,671
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
185
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 186 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
16. СТРАХОВые АКТИВы И ОБяЗАТельСТВА (ПРОДОлжеНИе)
Анализ сроков погашения для портфелей выпущенных договоров страхования
и удерживаемых договоров перестрахования, которые представляют собой
обязательства
В нижеследующих примечаниях к раскрытию информации не включена полная информация, требуемая в со-
ответствии с МСФО (IFRS) 7. Для лучшего понимания специфики раскрытия информации, требуемой согласно
МСФО (IFRS) 17, были включены некоторые раскрытия, требуемые МСФО (IFRS) 7 в отношении финансовых ин-
струментов. МСФО (IFRS) 17:132(b) предоставляет организациям возможность выбора формы предоставления
анализа срока погашения: a) по расчетным срокам возникновения оставшихся недисконтированных чистых
денежных потоков, предусмотренных договором; или b) по расчетным срокам расчетных оценок приведенной
стоимости будущих денежных потоков.
В следующей таблице раскрыта информация по страховым продуктам, имеющим существенный долгосрочный
компонент.
31 декабря 2024 г.
Балансовая
стоимость
Менее
1 года 	1-5 лет 	5-10 лет 	10-20 лет
Более
20 лет
Пенсионные аннуитеты 	164,405 	19,886 	118,600 	11,531 	10,189 	4,199
Халык-Казына 	17,715 	830 	14,471 	1,796 	618 	-
итого 	182,120 	20,716 	133,071 	13,327 	10,807 	4,199
31 декабря 2023 г.
Балансовая
стоимость
Менее
1 года 	1-5 лет 	5-10 лет 	10-20 лет
Более
20 лет
Пенсионные аннуитеты 	51,310 	30,949 	9,645 	5,257 	3,836 	1,624
Халык-Казына 	15,112 	3,712 	9,859 	662 	880 	-
итого 	66,422 	34,661 	19,504 	5,919 	4,716 	1,624
17. ПРОЧИе АКТИВы
Прочие активы включают в себя:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Прочие финансовые активы:
Дебиторы по банковской деятельности 	78,456 	75,693
Дебиторская задолженность по финансовой аренде 	26,852 	17,273
Дебиторы по небанковской деятельности 	10,877 	13,115
Начисленные комиссионные доходы 	7,819 	7,207
Прочее 	115 	134
124,119 	113,422
Минус — Резерв по ожидаемым кредитным убыткам 	(36,242) 	(31,656)
87,877 	81,766
Прочие нефинансовые активы:
Инвестиции в ассоциированные организации 	59,227 	51,464
Предоплата за основные средства 	18,336 	8,042
Налоги предоплаченные, за исключением подоходного налога 	9,767 	9,204
Товарно-материальные запасы 	5,634 	7,725
Прочие инвестиции 	4,826 	3,874
Предоплата за инвестиционное имущество 	3,863 	2,737
Гудвил 	3,055 	3,055
Драгоценные металлы 	1,431 	2,253
Прочее 	3,167 	3,542
109,306 	91,896
197,183 	173,662
По состоянию на 31 декабря 2024 г. инвестиции в ассоциированные организации включают инвестиции
в АО «Altyn Bank» (ДБ China CITIC Bank Corporation Ltd.) в размере59,092 миллионов тенге и Open Travel
Networks Ltd в размере 135 миллионов тенге (31 декабря 2023 г. — 51,195 миллионов тенге и 269 миллионов
тенге, соответственно).
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
186
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 187 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
17. ПРОЧИе АКТИВы (ПРОДОлжеНИе)
К дебиторской задолженности по финансовой аренде относятся:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Суммы дебиторской задолженности по договорам финансовой аренды:
Год 1 	9,091 	6,063
Год 2 	8,554 	4,967
Год 3 	10,631 	4,212
Год 4 	2,931 	3,395
Год 5 	2,306 	2,527
Далее 	6,449 	6,542
Недисконтированные лизинговые платежи 	39,962 	27,706
Минус: незаработанный финансовый доход 	(13,110) 	(10,433)
приведенная стоимость дебиторской задолженности по лизинговым платежам 	26,852 	17,273
Резерв под обесценение 	(1,418) 	(1,024)
чистые инвестиции в лизинг 	25,434 	16,249
Чистые инвестиции в аренду анализируются следующим образом:
Восстанавливается через 12 месяцев 	6,487 	4,029
Восстанавливается в течение 12 месяцев 	18,947 	12,220
чистые инвестиции в лизинг 	25,434 	16,249
Ниже представлена сверка валовой балансовой стоимости прочих финансовых активов на начало и конец года:
31 декабря 2024 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	итого
На начало года 	23,445 	34 	89,943 	113,422
Перевод в Стадию 2 	- 	62 	(62) 	-
Перевод в Стадию 3 	39 	- 	(39) 	-
Изменения в параметрах риска* 	7,443 	1,002 	3,874 	12,319
Списания 	- 	- 	(2,179) 	(2,179)
Разница от переоценки иностранной валю-
ты и прочие корректировки 80 	- 	477 	557
На конец года 	31,007 	1,098 	92,014 	124,119
31 декабря 2023 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	итого
На начало года 	44,761 	572 	66,295 	111,628
Перевод в Стадию 1 	2,194 	- 	(2,194) 	-
Перевод в Стадию 2 	- 	561 	(561) 	-
Перевод в Стадию 3 	(3,222) 	(7) 	3,229 	-
Изменения в параметрах риска* 	(19,736) 	(1,092) 	26,874 	6,046
Списания 	- 	- 	(3,662) 	(3,662)
Разница от переоценки иностранной валю-
ты и прочие корректировки (552) 	- 	(38) 	(590)
На конец года 	23,445 	34 	89,943 	113,422
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
187
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 188 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
17. ПРОЧИе АКТИВы (ПРОДОлжеНИе)
Движение в накопленных резервах по ожидаемым кредитным убыткам по прочим активам представлено сле-
дующим образом:
31 декабря 2024 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	итого
На начало года 	(584) 	(6) 	(31,066) 	(31,656)
Перевод в Стадию 2 	- 	(163) 	163 	-
Перевод в Стадию 3 	57 	- 	(57) 	-
Изменения в параметрах риска* 	(627) 	(846) 	(5,173) 	(6,646)
Восстановление ранее созданных провизий 	- 	- 	(1,053) 	(1,053)
Списания 	- 	- 	2,185 	2,185
Разница от переоценки иностранной валю-
ты и прочие корректировки (8) 	11 	925 	928
На конец года 	(1,162) 	(1,004) 	(34,076) 	(36,242)
31 декабря 2023 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	итого
На начало года 	(1,043) 	(580) 	(31,819) 	(33,442)
Перевод в Стадию 1 	(8) 	- 	8 	-
Перевод в Стадию 2 	- 	(560) 	560 	-
Перевод в Стадию 3 	36 	20 	(56) 	-
Изменения в параметрах риска* 	394 	1,114 	(1,688) 	(180)
Восстановление резервов по ранее списан-
ным активам - 	- 	(160) 	(160)
Списания 	- 	- 	547 	547
Разница от переоценки иностранной валю-
ты и прочие корректировки 37 	- 	1,542 	1,579
На конец года 	(584) 	(6) 	(31,066) 	(31,656)
* Статья «Расходы по кредитным убыткам» в консолидированном отчете о прибылях или убытках состоит из следующих статей:
«Изменения в параметрах риска», «Новые выдачи или приобретения финансовых активов» и «Прекращение признания финансовых
активов».
18. СРеДСТВА КлИеНТОВ
Средства клиентов включают следующее:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Отраженно по амортизированной стоимости:
Срочные вклады:
Физические лица 	6,063,129 	4,808,592
Юридические лица 	3,811,441 	3,338,099
9,874,570 	8,146,691
Текущие счета:
Юридические лица 	1,978,239 	1,762,760
Физические лица 	1,137,234 	1,020,053
3,115,473 	2,782,813
итого средства клиентов 	12,990,043 	10,929,504
На 31 декабря 2024 г. десять самых крупных групп связанных клиентов Группы составляли 8% от общей суммы
средств клиентов (31 декабря 2023 г. — 11%), каждая группа связанных клиентов представляет собой клиентов,
связанных между собой внутри группы.
На 31 декабря 2024 г. средства клиентов включают залоговое обеспечение на сумму 186,619 миллионов тенге
(31 декабря 2023 г. — 171,838 миллионов тенге).
Руководство считает, что в случае снятия средств, Группа получит заблаговременное уведомление с тем, что-
бы реализовать свои ликвидные активы для обеспечения выплат.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
188
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 189 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
18. СРеДСТВА КлИеНТОВ (ПРОДОлжеНИе)
Анализ средств клиентов по секторам представлен следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	% 	31 декабря 2023 г. 	%
Физические лица и предприниматели 	7,200,363 	55% 	5,828,645 	54%
Оптовая торговля 	1,020,073 	8% 	842,830 	8%
Прочие потребительские услуги 	825,805 	6% 	679,724 	6%
Нефть и газ 	588,046 	5% 	454,390 	4%
Строительство 	544,728 	4% 	557,885 	5%
Транспортировка 	422,244 	3% 	404,404 	4%
Финансовый сектор 	418,183 	3% 	457,576 	4%
Металлургия 	387,855 	3% 	357,750 	3%
Здравоохранение и социальные услуги 	295,352 	2% 	262,791 	2%
Энергетика 	232,073 	2% 	106,071 	1%
Образование 	191,908 	1% 	161,137 	1%
Правительство и контролируемые государством
компании 131,667 	1% 	103,978 	1%
Связь 	106,650 	1% 	131,413 	1%
Страхование и деятельность пенсионных фондов 	18,799 	1% 	97,300 	1%
Прочее 	606,297 	5% 	483,610 	4%
12,990,043 	100% 	10,929,504 	100%
19. СРеДСТВА КРеДИТНыХ УЧРежДеНИй
Средства кредитных учреждений включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Отражено по амортизированной стоимости:
Займы и вклады банков стран, являющихся членами ОЭСР 	332,386 	143,511
Корреспондентские счета 	136,803 	60,205
Займы от АО «Фонд развития предпринимательства «ДАМУ» 	91,839 	84,991
Займы от АО «Банк Развития Казахстана» 	80,605 	80,873
Займы от АО «Аграрная кредитная корпорация» 	65,378 	27,923
Займы и вклады казахстанских банков (вкл. займы по соглашениям РЕПО) 	47,683 	285,349
Займы и вклады банков стран, не являющихся членами ОЭСР 	28,740 	64,404
Займы от АО «Фонд развития промышленности» 	26,497 	22,637
Вклады АО «Национальная платежная корпорация Национального Банка Респу-
блики Казахстан» 4,138 	6,890
Займы от прочих финансовых учреждений 	- 	1,528
814,069 	778,311
По состоянию на 31 декабря 2024 г., Группа привлекла синдицированный заем, состоящий из двух траншей
в размере 200 миллионов долларов США и 100 миллионов долларов США со сроками погашения 16 сентября
2027 г. и 16 сентября 2025 г., соответственно.
По состоянию на 31 декабря 2024 г. займы от АО «Фонд развития предпринимательства «ДАМУ» (далее —
«ДАМУ») включали долгосрочный заем в размере 84,406 миллионов тенге (31 декабря 2023 г.: 82,905 милли-
онов тенге) по ставке 1.0%-4.5% годовых со сроком погашения в 2025 — 2035 гг. с возможностью досрочного
погашения. Займы были получены в соответствии с Государственной программой (далее — «Программа»)
финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства (далее — «МСБ») определенных отраслей.
Согласно договорам займов, между ДАМУ и Группой, Группа несет ответственность за предоставление кредитов
заемщикам МСБ, имеющим право на участие в Программе, по ставке 5.0% со сроком погашения не более 10 лет.
В 2024 г. Группа заключила соглашение с ДАМУ на предоставление кредитной линии для финансирования жен-
ского предпринимательства в размере 5,500 миллионов тенге со сроком погашения до 2031 г., согласно услови-
ям кредитного соглашения, займы выдаются по ставке 12.5% при условии получения достаточного обеспечения.
В 2024 г. Группа заключила соглашение с ДАМУ на предоставление кредитной линии для финансирования лизинго-
вых сделок субъектов малого и среднего предпринимательства в размере 1,315 миллионов тенге (31 декабря 2024 г.:
1,665 миллионов тенге) со сроком погашения до 2028 г., согласно условиям кредитного соглашения, займы выдаются
по ставке 13.0% при условии получения достаточного обеспечения.АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
189
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 190 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
19. СРеДСТВА КРеДИТНыХ УЧРежДеНИй (ПРОДОлжеНИе)
По состоянию на 31 декабря 2024 г. займы от АО «Банк Развития Казахстана» (далее — «БРК») включали дол-
госрочные займы в размере 36,982 миллиона тенге (31 декабря 2023 г.: 36,844 миллионов тенге) по ставке
2.0% годовых со сроком погашения в 2029-2037 гг., займы должны быть использованы для последующего креди-
тования субъектов крупного предпринимательства ( далее — «КБ»), оперирующих в обрабатывающей промыш-
ленности; а также долгосрочные займы в размере 43,624 миллионов тенге (31 декабря 2023 г.: 43,796 миллионов
тенге) по ставке 1.0% годовых со сроком погашения в 2035 г. для финансирования покупки автомашин розничными
клиентами Группы. Согласно договору займа между БРК и Группой, Группа несет ответственность за предоставле-
ние кредитов заемщикам корпоративного предпринимательства, имеющим право на участие в Программе, по став-
ке 6.0% со сроком погашения не более 10 лет, а также заемщикам розничного бизнеса по ставке 4.0% со сроком
погашения не более 5 лет.
По состоянию на 31 декабря 2024 г. займы от АО «Аграрная кредитная корпорация» по ежегодной программе «Кең
Дала» включали краткосрочные займы в размере 65,315 миллионов тенге (31 декабря 2023 г. : 27,775 миллионов
тенге) по ставке 1.5% годовых со сроком погашения 10 марта 2026 г. Займы должны быть использованы для после-
дующего кредитования субъектов агропромышленного комплекса (далее — «АПК») для проведения весенне-по-
левых и уборочных работ со ставкой вознаграждения до 4.0%-5.0% годовых на конечного заемщика, со сроком
кредитования до 1 ноября 2025 года. Согласно кредитным договорам между АО «Аграрная кредитная корпорация»
и Группой, кредиты предоставляются для пополнения оборотных средств на весенне-полевые и уборочные работы.
По состоянию на 31 декабря 2024 г. займы от АО «Фонд развития промышленности» (далее — «ФРП») включали
долгосрочные займы в размере 15,531 миллионов тенге (31 декабря 2023 г.: 22,500 миллионов тенге) по ставке
1.0% годовых со сроком погашения в 2030 г. для финансирования покупки автомашин отечественного производ-
ства розничными клиентами Группы. Согласно договорам займов, между ФРП и Группой, Группа несет ответствен-
ность за предоставление кредитов заемщикам розничного бизнеса по ставке 4.0% со сроком погашения не более 7
лет. 23 апреля 2024 г. между ФРП и Группой было заключено Дополнительное соглашение №4, согласно которому
изменились условия в части прекращения финансирования банков второго уровня конечных заемщиков по ре-
вольверному механизму и сокращения срока займа до 31 июля 2030 г.
Руководство Группы считает, что других подобных финансовых инструментов не существует и, в силу своей специ-
фики, данные кредиты от ДАМУ, ФРП, АО «Аграрная кредитная корпорация» и БРК представляют собой отдельные
сегменты на рынке кредитования субъектов АПК и МСБ.
В результате займы от ДАМУ, ФРП, АО «Аграрная кредитная корпорация» и БРК были получены в рамках упоря-
доченной операции и, как таковые, были отражены по справедливой стоимости на дату признания, которая была
определена как денежное возмещение, переданное клиентам.
Далее представлены процентные ставки и сроки погашения средств кредитных учреждений:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
процентная
ставка,%
срок
погашения, год
процентная
ставка,%
срок
погашения, год
Займы и вклады банков стран, являющихся
членами ОЭСР 5.0%-17.0% 	2025-2029 	6.0%-6.8% 	2024-2025
Займы от АО «Фонд развития предпринима-
тельства «ДАМУ» 1.0%-13.0% 	2025-2035 	1.0%-13.0% 	2024-2035
Займы от АО «Банк Развития Казахстана» 	1.0%-2.0% 	2029-2037 	1.0%-2.0% 	2029-2037
Займы от АО «Аграрная кредитная корпорация» 	1.5% 	2025-2026 	1.5%-5.0% 	2024-2025
Займы и вклады казахстанских банков (вкл.
займы по соглашениям РЕПО) 8.0%-15.1% 	2025-2029 	4.0%-17.0% 	2024-2026
Займы и вклады банков стран, не являющихся
членами ОЭСР 1.2%-8.0% 	2025 	3.0%-25.0% 	2024-2027
Займы от АО «Фонд развития промышленности» 	1.0%-17.0% 	2029-2030 	1.0% 	2052
Вклады АО «Национальная платежная кор-
порация Национального Банка Республики
Казахстан»
13.8% 	2025 	14.8% 	2024
Займы от прочих финансовых учреждений 	- 	- 	15.0% 	2024
Справедливая стоимость активов, переданных в залог (Примечания 7, 9 и 10), и балансовая стоимость займов,
включенных в займы и вклады казахстанских банков, по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., представле-
ны следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
справедливая
стоимость
залога
Балансовая
стоимость займа
справедливая
стоимость
залога
Балансовая
стоимость займа
Финансовые активы, оцениваемые по спра-
ведливой стоимости через прочий совокуп-
ный доход
196,881 	159,045 	188,100 	147,042
Долговые ценные бумаги, оцениваемые
по амортизированной стоимости за вычетом
резервов по ожидаемым кредитным убыткам
37,607 	37,581 	269,231 	268,663
Финансовые активы, оцениваемые по справед-
ливой стоимости через прибыль или убыток 7,554 	7,666 	12,110 	12,098
242,042 	204,292 	469,441 	427,803
Информация о переданных финансовых активах, признание которых не прекратилось полностью по состоянию
на 31 декабря 2024 и 2023 гг., представлена ниже.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
190
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 191 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
19. СРеДСТВА КРеДИТНыХ УЧРежДеНИй (ПРОДОлжеНИе)
Займы по соглашениям РЕПО используются Группой в качестве обеспечения текущего потока платежей в тенге
в рамках операционной деятельности Группы. Группа регулярно использует данный вид инструмента привле-
чения краткосрочной ликвидности и планирует продолжать привлекать средства посредством займов по со-
глашениям РЕПО в случае возникновения необходимости.
Группа пришла к выводу, что она сохраняет за собой практически все риски и выгоды, связанные с такими цен-
ными бумагами, которые включают в себя кредитные риски, рыночные риски, и поэтому не прекращает их при-
знание. Кроме того, Группа признает финансовые обязательства в отношении полученных денежных средств
в качестве обеспечения.
долговые ценные
бумаги, оценивае-
мые по амортизи-
рованной стои-
мости за вычетом
резервов по ожи-
даемым кредит-
ным убыткам
(примечание 10)
финансовые акти-
вы, оцениваемые
по справедливой
стоимости через
прибыль или убы-
ток (примечание 7)
финансовые акти-
вы, оцениваемые
по справедливой
стоимости через
прочий совокуп-
ный доход
(примечание 9)
31 декабря 2024 г.:
Справедливая стоимость переданных активов 	37,607 	7,554 	196,881
Балансовая стоимость соответствующих обязательств 	37,581 	7,666 	159,045
31 декабря 2023 г.:
Справедливая стоимость переданных активов 	269,231 	12,110 	188,100
Балансовая стоимость соответствующих обязательств 	268,663 	12,098 	147,042
Имеющиеся финансовые соглашения Группы содержат положения, ограничивающие возможность Группы
создавать право залога по своим активам. В случае неисполнения Группой обязательств по данным положени-
ям, может привести к перекрестному сокращению срока платежа и цепочке неплатежей по условиям прочих
финансовых соглашений Группы.
Руководство Группы считает, что по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. Группа соблюдала ковенанты.
20. ВыПУщеННые ДОлГОВые ЦеННые БУМАГИ
Выпущенные долговые ценные бумаги включали:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Отражено по амортизированной стоимости:
Выпущенные субординированные долговые ценные бумаги:
Облигации, выраженные в тенге, с фиксированной ставкой 	98,747 	94,246
итого выпущенные субординированные долговые ценные бумаги 	98,747 	94,246
Выпущенные несубординированные долговые ценные бумаги:
Облигации, выраженные в тенге 	296,178 	234,344
Облигации, выраженные в долларах США 	484,287 	324,803
итого выпущенные несубординированные долговые ценные бумаги 	780,465 	559,147
итого выпущенные долговые ценные бумаги 	879,212 	653,393
6 февраля 2023 г. Группа осуществила обратный выкуп облигаций, листингованных на AIX, на сумму 100 миллионов
долларов США со ставкой купона 2.5%, выпущенных 1 июня 2022 г.
17 мая 2023 г. Группа осуществила выпуск облигаций, листингованных на AIX, на общую сумму 200 миллионов
долларов США со ставкой купона 3.5%, из которых по состоянию на 31 декабря 2024 г. было размещено 190 милли-
онов долларов США.29 мая 2023 г. Группа осуществила выпуск облигаций, листингованных на AIX, на общую сумму
300 миллионов долларов США со ставкой купона 3.5%, из которых по состоянию на 31 декабря 2024 г. было разме-
щено 298 миллионов долларов США.
3 июля 2023 г. Группа осуществила выпуск облигаций листингованных на AIX, на общую сумму 500 миллионов дол-
ларов США со ставкой купона 3.5%, из которых по состоянию на 31 декабря 2024 г. было размещено 423.5 миллио-
нов долларов США.
4 июня 2024 г. Группа осуществила выпуск облигаций, на общую сумму 290,000 миллионов тенге с плавающей ставкой
вознаграждения, листингованных на КФБ, из которых 25 июля 2024 г. было размещено 39,135 миллионов тенге, 20 дека-
бря 2024 г. — 100,828 миллионов тенге и 24 декабря 2024 г. — 207 миллионов тенге, со ставкой купона 12.8% годовых
на первый купонный период. По состоянию на 31 декабря 2024 г. было размещено 140,169 миллионов тенге.
17 октября 2024 г. Группа осуществила выпуск «зеленых» облигаций, на общую сумму 20,000 миллионов тен-
ге с плавающей ставкой вознаграждения, листингованных на КФБ, из которых 3 декабря 2024 г. было размещено
20,000 миллионов тенге, со ставкой купона TONIA Compounded плюс маржа 1.3 % годовых. По состоянию на 31
декабря 2024 г. было размещено 20,000 миллионов тенге.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
191
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 192 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
20. ВыПУщеННые ДОлГОВые ЦеННые БУМАГИ (ПРОДОлжеНИе)
Купонные ставки и сроки погашения данных выпущенных долговых ценных бумаг представлены следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
купонная ставка, %
срок
погашения, год 	купонная ставка, %
срок
погашения, год
Выпущенные субординированные долго-
вые ценные бумаги:
Облигации, выраженные в тенге, с фикси-
рованной ставкой 9.5% 	2025 	9.5% 	2025
Выпущенные несубординированные дол-
говые ценные бумаги:
Облигации, выраженные в тенге 	7.5%-12.8% 	2025-2031 	7.5% 	2024-2025
Облигации, выраженные в долларах США 	3.5%-4.0% 	2025 	3.5%-4.0% 	2025
По состоянию на 31 декабря 2024 г. сумма начисленных процентов по выпущенным долговым ценным бумагам
составляла 18,209 миллионов тенге (31 декабря 2023 г. — 9,003 миллиона тенге).
Субординированные долговые ценные бумаги являются необеспеченными обязательствами Группы и суборди-
нированными по отношению к платежам всей текущей и будущей приоритетной задолженности и ряда прочих
обязательств Группы. Купонные выплаты по выпущенным долговым ценным бумагам производятся на полугодо-
вой и годовой основе.
Движение обязательств, обусловленных финансовой деятельностью
В таблице ниже представлены изменения обязательств в результате финансовой деятельности, включая измене-
ния, обусловленные денежными потоками, так и изменения, не связанные с денежными потоками. Обязательства,
обусловленные финансовой деятельностью, это те обязательства, денежные потоки от которых в консолиди-
рованном отчете о движении денежных средств были или будущие денежные потоки будут классифицированы
как денежные потоки от финансовой деятельности.
денежные изменения 	денежные изменения
1 января
2024 г
выпуск дол-
говых ценных
бумаг
погашение и вы-
куп долговых
ценных бумаг
курсовая
разница
изменение
амортизирован-
ной стоимости
31 декабря
2024 г.
Выпущенные долго-
вые ценные бумаги 653,393 	294,736 	(136,155) 	58,794 	8,444 	879,212
денежные изменения 	денежные изменения
1 января
2024 г
выпуск дол-
говых ценных
бумаг
погашение и вы-
куп долговых
ценных бумаг
курсовая
разница
изменение
амортизирован-
ной стоимости
31 декабря
2023 г.
Выпущенные долго-
вые ценные бумаги 462,817 	325,696 	(140,705) 	(2,157) 	7,742 	653,393
21. НАлОГООБлОжеНИе
Банк и его дочерние предприятия подлежат налогообложению в соответствии с налоговым законодательством
страны, в которой Группа осуществляет свою деятельность.
Расходы по налогу на прибыль составляют:
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Текущие расходы по налогу 	223,498 	136,577
Экономия по отложенному налогу 	(42,596) 	(15,239)
расход по налогу на прибыль 	180,902 	121,338
Экономия по отложенному налогу связаны со следующими временными разницами:
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Справедливая стоимость производных инструментов и финансовых активов, оце-
ниваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход (154) 	2,871
Основные средства, начисленная амортизация 	315 	687
Займы клиентам, резерв по ожидаемым кредитным убыткам 	1,657 	157
Отложенные налоговые (активы)/обязательства по финансовым инструментам 	(26,535) 	4,982
Отложенные налоговые активы по вкладам в АО «Фонд проблемных кредитов» 	(16,421) 	(22,299)
Прочее 	(1,458) 	(1,637)
Экономия по отложенному налогу, признанные в составе прибыли или убытка 	(42,596) 	(15,239)
Ставка налога на прибыль казахстанских юридических лиц составляла 20% в течение годов, закончившихся
31 декабря 2024 и 2023 гг. Доход по государственным ценным бумагам и некоторым прочим ценным бумагам
не облагается налогом на прибыль.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. ставка налога на прибыль в Грузии и Республике Узбекистан
составляет 20%.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
192
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 193 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
21. НАлОГООБлОжеНИе (ПРОДОлжеНИе)
Эффективная ставка налога на прибыль отличается от нормативной ставки налога на прибыль. Ниже приведен
расчет для приведения расходов по налогу на прибыль, рассчитанному по нормативной ставке 20%,
в соответствии с фактическими расходами по налогу на прибыль:
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Прибыль до налогообложения 	1,101,893 	814,774
Нормативная ставка налога на прибыль 	20% 	20%
расходы по налогу на прибыль по нормативной ставке 	220,379 	162,955
Необлагаемый налогом доход по государственным ценным бумагам и прочим
ценным бумагам и производным инструментам (55,460) 	(42,221)
Налоговый эффект от модификации вкладов 	13,223 	-
Расходы, не относимые на вычеты:
- прочие провизии 	3,583 	1,732
- общие и административные расходы 	889 	449
Прочее 	(1,712) 	(1,255)
расход по налогу на прибыль 	180,902 	121,338
Отложенные налоговые активы и обязательства включают:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Налоговый эффект вычитаемых временных разниц:
Начисленные премии 	8,359 	6,387
Справедливая стоимость производных финансовых инструментов 	907 	871
Начисленные отпускные расходы 	881 	860
Выбытие дочерних организаций 	- 	447
Прочее 	57 	32
отложенный налоговый актив 	10,204 	8,597
Налоговый эффект налогооблагаемых временных разниц:
Основные средства, начисленная амортизация 	(23,591) 	(19,719)
Резерв на обесценение по займам клиентам 	(2,974) 	(1,314)
Справедливая стоимость производных инструментов и финансовых активов,
оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход и через
прибыль или убыток
(5,151) 	(30,608)
Корректировка справедливой стоимости средств клиентов 	- 	(16,421)
Прочее 	(94) 	17
Отложенное налоговое обязательство 	(31,810) 	(68,045)
чистое отложенное налоговое обязательство 	(21,606) 	(59,448)
Текущие налоговые активы и обязательства:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Налог на прибыль к возмещению 	3,506 	7,956
Обязательства по налогу на прибыль 	(26,829) 	(946)
текущее налоговое (обязательство)/актив 	(23,323) 	7,010
Группа произвела взаимозачет отложенных налоговых активов и обязательств в консолидированном отчете
о финансовом положении, в тех случаях, когда существовало право на взаимозачет. Суммы, представленные
после взаимозачета, составляют:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Отложенный налоговый актив 	418 	351
Отложенное налоговое обязательство 	(22,024) 	(59,799)
чистое отложенное налоговое обязательство 	(21,606) 	(59,448)
В настоящее время в Казахстане и в других странах, где Группа ведет свою деятельность, действует ряд законов,
связанных с различными налогами, введенных уполномоченными государственными и региональными органами.
Такие налоги включают в себя налог на добавленную стоимость, налог на прибыль, социальный налог и прочие.
Применяемые положения зачастую являются неясными или вовсе не существуют в связи с ограниченным
количеством прошлых прецедентов. Нередко имеются различные мнения относительно юридической трактовки
положений, как между ведомствами, так и внутри одного ведомства, что создает некоторую неопределенность
и конфликтные ситуации. Налоговые декларации, а также другие сферы юридического регулирования (например,
вопросы таможенного и валютного контроля), находятся под контролем нескольких ведомств, которые по закону
имеют право налагать существенные штрафы и пени за допущенные, по их мнению, нарушения. Подобная
ситуация создает большую степень вероятности налоговых рисков в Казахстане, чем, например, в других странах
с более развитыми системами налогового законодательства.
Коммерческое законодательство стран, в которых ведет свою деятельность Группа, может иметь более чем одно
толкование. Также, существует риск принятия налоговыми органами произвольных суждений, относящихся
к деловой деятельности. В случае такого рода оспаривания налоговыми органами суждений руководства
касательно деловой деятельности Группы, могут возникнуть дополнительные налоги, штрафы и пени.
Такая неопределенность может, например, относиться к налоговой трактовке финансовых инструментов
и определению рыночного уровня ценовых показателей по сделкам. Также она может приводить к толкованию
налоговыми органами возникших временных налоговых разниц по формированию и восстановлению резервов
под возможные убытки по займам клиентам и задолженности, приравненной к займам, как занижения
налогооблагаемой базы.
В Казахстане налоговые органы вправе проводить проверку налоговой отчетности за последние пять лет.
Однако при необходимости вышестоящий налоговый орган может провести дополнительную проверку. Кроме
того, в соответствии с разъяснениями судебных органов срок, за который может быть проверена налоговая
отчетность, может быть продлен, в случае признания судом факта воспрепятствования проведению проверки
налоговыми органами.	АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
193
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 194 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
21. НАлОГООБлОжеНИе (ПРОДОлжеНИе)
Руководство считает, что Группа проводит свою деятельность в соответствии с налоговым законодательством,
однако существует риск того, что соответствующие органы могут занять иные позиции в отношении
толкования налоговых вопросов.
Движение чистого отложенного налогового обязательства:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Чистое отложенное налоговое обязательство на начало года 	59,448 	73,874
Экономия по отложенному налогу, признанному в составе прибыли или убытка 	(42,596) 	(15,239)
Расход по отложенному налогу, признанный в прочем совокупном доходе 	4,754 	813
чистое отложенное налоговое обязательство на конец года 	21,606 	59,448
22. ПРОЧИе ОБяЗАТельСТВА
Прочие обязательства составляют:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Обязательства от продолжающегося участия 	103,786 	104,921
Дивиденды начисленные, но не выплаченные 	72,844 	-
Начисление по расчетам с сотрудниками, премиям и отпускам 	44,232 	35,110
Кредиторы по банковской деятельности 	26,393 	52,900
Прочие авансы полученные 	15,331 	13,597
Задолженность по налогам, кроме налога на прибыль 	14,232 	8,416
Кредиторы по небанковской деятельности 	12,170 	16,368
Обязательства по аренде 	4,383 	4,965
Кредиторы по коммерческой недвижимости 	3,683 	3,838
Общие и административные расходы к оплате 	2,877 	2,641
итого прочие обязательства 	299,931 	242,756
По состоянию на 31 декабря 2024 г. прочие обязательства Банка включали сумму начисленных, но не выпла-
ченных дивидендов по простым акциям Банка по итогам деятельности за 2023 г., и составляет 72,844 мил-
лиона тенге. Выплата дивидендов осуществлялась с требованиями законодательства Республики Казахстан
и по состоянию на дату выпуска консолидированной финансовой отчетности у Банка отсутствуют обязатель-
ства по выплате дивидендов по простым акциям Банка перед акционерами.
Обязательство от продолжающегося участия представляют собой обязательства перед АО «Казахстанский
фонд устойчивости» (далее — «Оператор»), связанные с государственной ипотечной программой «7-20-
25» и другими программами. В соответствии с условиями данной программы Банк предоставляет ипотечные
займы заемщикам и передает права требования по займам Оператору программы. В соответствии с програм-
мой и договором доверительного управления Банк осуществляет доверительное управление по переданным
ипотечным займам. При этом Банк обязан выкупить права требования по переданным ипотечным займам
при наличии просрочки по основному долгу и вознаграждению по кредитам более 90 календарных дней. Об-
ратный выкуп осуществляется по номинальной стоимости займа на дату покупки.
Банк определил, что он не передал и не сохранил за собой все риски и выгоды, связанные с правом собствен-
ности на данные активы, в частности, кредитный риск, но сохранил контроль над переданными активами и про-
должает признавать займы в объеме своего продолжающего участия в них. Объем продолжающегося участия
ограничивается максимальной суммой полученного возмещения, которую Банк может быть обязан вернуть,
так как продолжающееся участие Банка принимает форму гарантии по переданному активу. Так как Банк про-
должает признавать актив в объеме своего продолжающегося участия в составе займов клиентам, Банк также
признает связанное с ним обязательство.
23. КАПИТАл
Количество объявленных, выпущенных и полностью оплаченных акций на 31 декабря 2024 и 2023 гг., было
представлено следующим образом:
разрешенные
к выпуску акции
разрешенные,
но не выпущен-
ные акции
полностью
оплаченные
и выпущенные
в обращение
акции
выкупленные
собственные
акции
Акции
в обращении
31 декабря 2024 г.:
Простые акции 	25,000,000,000 	(11,552,455,218) 	13,447,544,782 	(2,567,570,166) 	10,879,974,616
31 декабря 2023 г.:
Простые акции 	25,000,000,000 	(11,552,455,218) 	13,447,544,782 	(2,545,373,191) 	10,902,171,591
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
194
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 195 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
23. КАПИТАл (ПРОДОлжеНИе)
Все акции выражены в тенге. Движение акций в обращении представлено следующим образом:
количество акций
простые акции
Номинал (цена
размещения) про-
стые акции
31 декабря 2022 г. 	10,883,868,379 	(51,508)
Выкуп собственных акций 	(10,653,349) 	(1,509)
Продажа выкупленных акций 	28,956,561 	3,530
31 декабря 2023 г. 	10,902,171,591 	(49,487)
Выкуп собственных акций 	(30,970,744) 	(6,445)
Продажа выкупленных акций 	8,773,769 	1,334
31 декабря 2024 г. 	10,879,974,616 	(54,598)
Простые акции
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., уставный капитал составлял 209,027 миллионов тенге. По состоянию
на 31 декабря 2024 г., Группа владела собственными выкупленными простыми акциями в количестве 2,567,570,166 штук
на сумму 263,625 миллионов тенге (31 декабря 2023 г. — 2,545,373,191 штук на сумму 258,514 миллионов тенге).
Каждая простая акция в обращении имеет право одного голоса и право на дивиденды. Выкупленные акции
не имеют права голоса и права на дивиденды.
Дивиденды, выплаченные за предыдущие финансовые годы, приведены в таблице ниже:
выплачено
в 2024 г. за год,
закончившийся
31 декабря 2023 г.
выплачено
в 2023 г. за год,
закончившийся
31 декабря 2022 г.
Дивиденды, объявленные в течение периода 	381,434 	276,524
Размер денежного дивиденда на одну простую акцию (в тенге) 	35.00 	25.38
Эмиссионный доход
Эмиссионный доход представляет собой превышение суммы внесенных средств над номинальной стоимо-
стью выпущенных акций.
24. УСлОВНые ФИНАНСОВые ОБяЗАТельСТВА
Условные финансовые обязательства Группы включали следующее:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Выданные гарантии 	984,144 	820,260
Коммерческие аккредитивы 	113,993 	120,497
Обязательства по выдаче займов 	109,307 	65,207
Условные финансовые обязательства 	1,207,444 	1,005,964
Минус — денежное обеспечение по аккредитивам 	(37,606) 	(45,279)
Минус — резервы 	(10,964) 	(11,695)
Условные финансовые обязательства, нетто 	1,158,874 	948,990
Выданные гарантии представляют собой банковские гарантии, выпущенные Группой по заявлению его клиен-
тов и действующие по состоянию на отчетную дату. По состоянию на 31 декабря 2024 г., непокрытые гарантии,
выпущенные за десять крупнейших клиентов/групп клиентов, составляли 49% общих финансовых гарантий
Группы (31 декабря 2023 г. — 46%) и они составляли 16% капитала Группы (31 декабря 2023 г. — 16%).
Коммерческие аккредитивы представляют собой аккредитивы, выпущенные Группой по заявлению его кли-
ентов, по которым на отчетную дату оплата еще не была произведена на 31 декабря 2024 г., на десять самых
крупных непокрытых аккредитивов приходилось 62% всей суммы коммерческих аккредитивов Группы (31
декабря 2023 г. — 57%) и они составляли 2% от капитала Группы (31 декабря 2023 г. — 3%).
Группа требует предоставления залогового обеспечения при возникновении финансовых инструментов, свя-
занных с заимствованием, когда это представляется необходимым. Обычно Группа требует залоговое обеспе-
чение, за исключением случаев, когда определено отсутствие их необходимости, основанного на результате
оценки кредитного риска заемщика или на анализе других депозитов, удерживаемых Группой. Залоговое
обеспечение варьируется, и может включать вклады, хранящиеся в банках, государственные ценные бумаги
и прочие активы.
Резервы представляют собой резервы по выданным гарантиям и аккредитивам.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
195
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 196 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
24. УСлОВНые ФИНАНСОВые ОБяЗАТельСТВА (ПРОДОлжеНИе)
Движение в резервах представлено следующим образом:
31 декабря 2024 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	итого
На начало года 	(1,776) 	(3,218) 	(6,701) 	(11,695)
Перевод в стадию 1 	(854) 	- 	854 	-
Перевод в стадию 3 	304 	- 	(304) 	-
(Формирование дополнительных резервов)/
восстановление резервов (319) 	2,031 	(836) 	876
Выбытие дочерних организаций 	(10) 	- 	- 	(10)
Разница от переоценки иностранной валюты 	(167) 	(1) 	33 	(135)
На конец года 	(2,822) 	(1,188) 	(6,954) 	(10,964)
31 декабря 2023 г.
стадия 1 	стадия 2 	стадия 3 	итого
На начало года 	(9) 	(6,714) 	(7,050) 	(13,773)
Перевод в стадию 1 	(5,211) 	- 	5,211 	-
Перевод в стадию 2 	4 	(4) 	- 	-
Перевод в стадию 3 	2,439 	- 	(2,439) 	-
Восстановление/(формирование дополни-
тельных резервов) резервов 931 	3,287 	(2,655) 	1,563
Выбытие дочерних организаций 	69 	- 	- 	69
Разница от переоценки иностранной валюты 	1 	213 	232 	446
На конец года 	(1,776) 	(3,218) 	(6,701) 	(11,695)
Обязательства будущих периодов по капитальным затратам
По состоянию на 31 декабря 2024 г. условные обязательства Группы по капитальным затратам в отношении незавершенного
строительства составляли 24,398 миллионов тенге, из которых 19,288 миллионов тенге относится к незавершенному строи-
тельству административных зданий в Астане (31 декабря 2023 г. — 35,790 миллионов тенге, 33,871 миллион, соответственно).
Обязательства будущих периодов по договорам операционной аренды
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., у Группы не было существенных обязательств по неотменяемым до-
говорам операционной аренды.
25. ЧИСТый ПРОЦеНТНый ДОХОД
Год, закончившийся
31 декабря 2024 г.
Год, закончившийся
31 декабря 2023 г.
Процентные доходы включают:
Займы клиентам 	1,682,472 	1,349,836
- Розничный бизнес 	709,631 	527,606
- Корпоративный бизнес 	690,416 	599,633
- МСБ 	282,425 	222,597
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий со-
вокупный доход 196,034 	155,145
Денежные средства и их эквиваленты и средства в кредитных учреждениях 	175,376 	49,319
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за выче-
том резервов по ожидаемым кредитным убыткам 54,316 	66,175
Прочие финансовые активы 	7,956 	6,543
процентные доходы, рассчитанные с использованием метода эффективной
процентной ставки 2,116,154 	1,627,018
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
или убыток 54,632 	42,764
прочие процентные доходы 	54,632 	42,764
итого процентные доходы 	2,170,786 	1,669,782
Процентные расходы включают:
Средства клиентов 	(945,176) 	(771,460)
- Физические лица 	(501,048) 	(361,449)
- Юридические лица 	(444,128) 	(410,011)
Средства кредитных учреждений 	(53,134) 	(46,723)
Выпущенные долговые ценные бумаги 	(48,188) 	(40,284)
Страхование депозитов 	(15,054) 	(13,357)
Прочие финансовые обязательства 	(675) 	(708)
Прочие процентные и аналогичные расходы 	(649) 	(110)
итого процентные расходы 	(1,062,876) 	(872,642)
чистый процентный доход до расходов по кредитным убыткам 	1,107,910 	797,140
Прочие процентные и аналогичные расходы включают убыток от первоначального признания долгосрочной
финансовой дебиторской задолженности.
Общий процентный доход, рассчитанный по методу ЭПС, для финансовых активов, отражаемых по амортизи-
рованной стоимости 1,920,120 миллионов тенге за год, закончившийся 31 декабря 2024 г. (31 декабря 2023 г.:
1,471,873 миллиона тенге).
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
196
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 197 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
26. ДОХОДы ПО УСлУГАМ И КОМИССИИ
Доходы по услугам и комиссии были получены из следующих источников:
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2024 г.
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2023 г.
Транзакционный доход физических лиц 	143,451 	139,948
Транзакционный доход юридических лиц 	42,688 	44,403
Выданные гарантии и аккредитивы 	26,946 	20,036
Прочее 	10,029 	9,016
Программа лояльности 	(11,380) 	(13,343)
итого доходы по услугам и комиссии 	211,734 	200,060
Расходы по услугам и комиссии включают следующее:
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2024 г.
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2023 г.
Транзакционный расход физических лиц 	(75,648) 	(76,518)
Транзакционный расход юридических лиц 	(5,271) 	(5,304)
Прочее 	(5,531) 	(4,525)
итого расходы по услугам и комиссии 	(86,450) 	(86,347)
Транзакционные доходы физических и юридических лиц включают в себя комиссионные доходы по банков-
ским переводам по расчетным счетам и заработной плате, комиссионные доходы по обслуживанию счетов
клиентов и операциям по пластиковым карточкам клиентов, а также доходы по кассовым операциям и выплате
пенсий клиентам.
Транзакционные расходы физических и юридических лиц включают в себя комиссионные расходы по пласти-
ковым карточкам клиентов, по банковским переводам и кассовым операциям.
27. ЧИСТАя ПРИБыль ПО ФИНАНСОВыМ АКТИВАМ И ОБяЗАТельСТВАМ,
ОЦеНИВАеМыМ ПО СПРАВеДлИВОй СТОИМОСТИ ЧеРеЗ ПРИБыль ИлИ УБыТОК
Чистая прибыль по финансовым активам и обязательствам, оцениваемым по справедливой стоимости через
прибыль или убыток, включает:
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2024 г.
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2023 г.
Чистая прибыль по финансовым активам и обязательствам, оцениваемым по спра-
ведливой стоимости через прибыль или убыток:
Чистая прибыль по торговым операциям 	59,789 	34,255
Чистая реализованная прибыль по операциям с производными инструментами 	37,459 	28,831
Чистая нереализованная прибыль по производным инструментам 	7,121 	9,508
итого чистая прибыль по финансовым активам и обязательствам, оценивае-
мым по справедливой стоимости через прибыль или убыток 104,369 	72,594
28. ЧИСТАя ПРИБыль ПО ОПеРАЦИяМ С ИНОСТРАННОй ВАлюТОй
Чистая прибыль по операциям с иностранной валютой включает:
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2024 г.
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2023 г.
Торговые операции, нетто 	136,465 	107,271
Курсовые разницы, нетто 	(26,422) 	(17,157)
итого чистая прибыль по операциям с иностранной валютой 	110,043 	90,114
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
197
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 198 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
29. ДОХОДы ОТ СТРАХОВАНИя/(РАСХОДы НА СТРАХОВые УСлУГИ)
В следующих таблицах приведен анализ признанного за этот период дохода от страхования.
Год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
Аннуитеты от-
ветственности
работодателя
пенсионные
аннуитеты
Накопительное
страхование
срочное стра-
хование жизни
краткосрочные
договоры
Медицинское
страхование
обязательное
страхование
ответственно-
сти владельцев
транспортных
стредств
страхование
имущества
страхование авто-
транспорта
и ответственности 	прочее 	итого
Доход от страхования 	3,411 	442 	2,284 	707 	100,805 	12,843 	13,247 	56,214 	13,496 	28,193 	231,642
Высвобождение рисковой поправки 	25 	2,921 	(814) 	236 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	2,368
Амортизация маржи 	1,105 	4,910 	674 	16 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	6,705
Амортизация аквизиционных расходов 	27 	9,264 	899 	9,018 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	19,208
итого выручка по страхованию 	4,568 	17,537 	3,043 	9,977 	100,805 	12,843 	13,247 	56,214 	13,496 	28,193 	259,923
Год, закончившийся 31 декабря 2023 г.
Аннуитеты от-
ветственности
работодателя
пенсионные
аннуитеты
Накопительное
страхование
срочное стра-
хование жизни
краткосрочные
договоры
Медицинское
страхование
обязательное
страхование
ответственно-
сти владельцев
транспортных
стредств
страхование
имущества
страхование
автотранспорта
и ответственно-
сти 	прочее 	итого
Доход от страхования 	2,441 	645 	256 	1,507 	84,165 	10,535 	11,420 	62,711 	12,348 	26,454 	212,482
Высвобождение рисковой поправки 	69 	537 	2,732 	201 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	3,539
Амортизация маржи 	565 	5,652 	2,807 	129 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	9,153
Амортизация аквизиционных расходов 	10 	734 	1,188 	12,083 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	14,015
итого выручка по страхованию 	3,085 	7,568 	6,983 	13,920 	84,165 	10,535 	11,420 	62,711 	12,348 	26,454 	239,189
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
198
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 199 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
29. ДОХОДы ОТ СТРАХОВАНИя/(РАСХОДы НА СТРАХОВые УСлУГИ) (ПРОДОлжеНИе)
Год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
Аннуитеты от-
ветственности
работодателя
пенсионные
аннуитеты
Накопительное
страхование
срочное стра-
хование жизни
краткосрочные
договоры
Медицинское
страхование
обязательное
страхование
ответственно-
сти владельцев
транспортных
стредств
страхование
имущества
страхование
автотранспорта
и ответственно-
сти 	прочее 	итого
Расходы на страховые услуги:
возникшие страховые убытки и прочие по-
несенные расходы по страховым услугам; (4,182) 	(2,734) 	(1,157) 	(916) 	(15,093) 	(10,259) 	(15,707) 	(8,678) 	(6,974) 	(4,894) 	(70,594)
амортизация аквизиционных денежных
потоков (27) 	(9,264) 	(899) 	(9,018) 	(30,525) 	(1,524) 	(4,665) 	(4,853) 	(5,009) 	(3,416) 	(69,200)
изменения денежных потоков по выполне-
нию договоров, относящихся к обязатель-
ствам по возникшим требованиям
- 	(126) 	(800) 	660 	5,532 	360 	(1,389) 	(10,805) 	588 	(2,803) 	(8,783)
восстановление убытков по группам обре-
менительных договоров 21 	145 	(576) 	94 	- 	- 	(1,034) 	- 	1,727 	- 	377
итого расходы на страховые услуги, учи-
тываемые в оценке обязательств (4,188) 	(11,979) 	(3,432) 	(9,180) 	(40,086) 	(11,423) 	(22,795) 	(24,336) 	(9,668) 	(11,113) 	(148,200)
Год, закончившийся 31 декабря 2023 г.
Аннуитеты от-
ветственности
работодателя
пенсионные
аннуитеты
Накопительное
страхование
срочное стра-
хование жизни
краткосрочные
договоры
Медицинское
страхование
обязательное
страхование
ответственно-
сти владельцев
транспортных
стредств
страхование
имущества
страхование
автотранспорта
и ответственно-
сти 	прочее 	итого
Расходы на страховые услуги:
возникшие страховые убытки и прочие по-
несенные расходы по страховым услугам; (7,923) 	(5,250) 	886 	(3,020) 	(4,654) 	(7,740) 	(7,335) 	(5,647) 	(8,251) 	(3,994) 	(52,928)
амортизация аквизиционных денежных
потоков (9) 	(366) 	(829) 	(15,485) 	(19,419) 	(646) 	(4,395) 	(1,656) 	(3,755) 	(3,355) 	(49,915)
изменения денежных потоков по выполне-
нию договоров, относящихся к обязатель-
ствам по возникшим требованиям
- 	- 	- 	- 	(1,746) 	(142) 	600 	(10,245) 	(474) 	(370) 	(12,377)
восстановление убытков по группам обре-
менительных договоров (2) 	- 	(881) 	(494) 	- 	- 	159 	- 	(585) 	- 	(1,803)
итого расходы на страховые услуги, учи-
тываемые в оценке обязательств (7,934) 	(5,616) 	(824) 	(18,999) 	(25,819) 	(8,528) 	(10,971) 	(17,548) 	(13,065) 	(7,719) 	(117,023)
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
199
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 200 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
30. ОПеРАЦИОННые РАСХОДы
Операционные расходы включают следующее:
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2024 г.
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2023 г.
Заработная плата и премии 	160,056 	126,929
Износ и амортизация 	19,821 	18,534
Налоги, за исключением подоходного налога 	14,583 	9,772
Информационные услуги 	8,752 	7,905
Связь 	8,361 	6,419
Расходы на рекламу 	6,672 	5,504
Ремонт и обслуживание 	5,961 	5,297
Коммунальные услуги 	5,768 	4,721
Благотворительность* 	5,640 	4,547
Охрана 	5,474 	5,438
Профессиональные услуги 	3,962 	1,663
Аренда 	3,563 	3,151
Канцелярские и офисные принадлежности 	2,591 	3,066
Прочее 	13,306 	13,942
итого операционные расходы 	264,510 	216,888
Заработная плата и премии включают в себя расходы по программе долгосрочной мотивации.
В декабре 2024 г., внеочередное собрание акционеров приняло решение о выплате вознаграждения членам
Совета директоров и поощрения работников акциями Банка без применения права преимущественной покуп-
ки, в объеме до 1% от общего количества размещенных (за вычетом выкупленных) акций Банка на дату приня-
тия решения.
*В ответ на экономические последствия январских событий 2022 г. правительство подготовило инициативы,
направленные на преодоление нынешнего кризиса. Для поддержки граждан Казахстана в сфере здравоохра-
нения, образования и оказания иной социальной поддержки был создан специальный благотворительный фонд
«Народу Казахстана», который финансируется из частных и государственных средств. В течение года, закон-
чившегося 31 декабря 2024 г., Группа внесла в фонд 3,000 миллионов тенге (31 декабря 2023 г. — 2,000 мил-
лионов тенге), которые являются частью расходов на благотворительность.
31. ДОХОДы ОТ НеБАНКОВСКОй ДеяТельНОСТИ
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2024 г.
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2023 г.
Чистая прибыль от реализации коммерческой недвижимости 	18,666 	17,864
Чистая прибыль от реализации инвестиционной недвижимости 	300 	166
Чистый (убыток)/прибыль от реализации долгосрочных активов, предназначенных
для продажи (655) 	1,283
Прочий доход от небанковской деятельности 	6,108 	4,269
доходы от небанковской деятельности 	24,419 	23,582
32. ПРИБыль НА АКЦИю
Базовая и разводненная прибыль на акцию рассчитывается делением чистой прибыли за год, причитающейся
акционерам материнской компании, на средневзвешенное количество акций, участвующих в распределении
чистой прибыли, находящихся в обращении в течение года.
Согласно казахстанскому законодательству об акционерных обществах, размер дивиденда по простым ак-
циям не может превышать дивиденд по привилегированным акциям за аналогичный период. Таким образом,
чистая прибыль за период распределяется между простыми и привилегированными акциями в соответствии
с их юридическими и контрактными правами на нераспределенную прибыль.
Ниже приводятся данные по базовой и разводненной прибыли на акцию:
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2024 г.
Год, закончив-
шийся 31 декабря
2023 г.
Базовая и разводненная прибыль на акцию
Чистая прибыль за период, относящаяся к акционерам материнской компании 	920,988 	693,435
Чистая прибыль, относящаяся к держателям простых акций 	920,988 	693,435
Средневзвешенное количество акций, для расчета базовой прибыли на акцию 	10,898,649,882 	10,894,712,258
Базовая и разводненная прибыль на акцию (в тенге) 	84.50 	63.65
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
200
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 201 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
32. ПРИБыль НА АКЦИю (ПРОДОлжеНИе)
Балансовая стоимость одной простой акции, рассчитанная в соответствии с требованиями КФБ для компаний,
включенных в списки торгов, по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., представлена ниже:
31 декабря 2024 г.
вид акций
количество акций
в обращении
капитал (рассчитан
на основе правил
кфБ)
Балансовая стои-
мость одной акции,-
тенге
Простые 	10,879,974,616 	3,051,826 	280.50
3,051,826
31 декабря 2023 г.
вид акций
количество акций
в обращении
капитал (рассчитан
на основе правил
кфБ)
Балансовая стои-
мость одной акции,-
тенге
Простые 	10,902,171,591 	2,463,607 	225.97
2,463,607
Сумма капитала, относящегося к простым акциям, рассчитывается как разница между итоговой суммой капи-
тала и суммой остаточной стоимости нематериальных активов.
Руководство Группы считает, что оно полностью выполняет требования КФБ по состоянию на отчетную дату.
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ
Управление рисками играет важную роль в финансовой деятельности Группы. Основные риски, присущие дея-
тельности Группы, включают:
f Кредитный риск;
f Риск ликвидности;
f Операционный риск; и
f Рыночный риск.
Для обеспечения действенной и эффективной политики управления рисками Группа определила основные
принципы управления рисками, основная цель которых состоит в том, чтобы защитить Группу от существу-
ющих рисков и позволить ей достигнуть запланированных показателей. Указанные принципы используются
Группой при управлении следующими рисками.
Управление риск-аппетитом
Риск-аппетит — совокупный уровень существенных рисков, которые Банк готов принять при реализации стра-
тегических задач и бизнес-плана.
В целях построения эффективной системы управления риск-аппетитом Банка разработана и утверждена Стра-
тегия риск-аппетита АО «Народный Банк Казахстана».
Стратегия риск-аппетита определяет четкие границы объема принимаемых существенных рисков, в которых
осуществляется деятельность Банка в рамках реализации общей стратегии развития Группы «Халык», а также
определяет риск-профиль деятельности Банка с целью недопущения реализации рисков либо минимизации их
отрицательного влияния на финансовое положение Банка.
В рамках разработки и внедрения стратегии риск-аппетита по каждому существенному уровню рисков Сове-
том директоров утверждены уровни риск-аппетита (по кредитному риску, рыночному риску, риску ликвидно-
сти, операционному риску) с учетом принятой бизнес-модели, масштабов деятельности, видов и сложности
операций Банка.
Внутренний процесс оценки достаточности капитала
В соответствии с требованиями правил формирования системы управления рисками и внутреннего контроля
для банков второго уровня Группой разработан и внедрен внутренний процесс оценки достаточности капита-
ла, который был утвержден Советом Директоров. Внутренний процесс оценки достаточности капитала (да-
лее — «ВПОДК») — набор процессов управления существенными рисками, с учетом объема активов, харак-
тера и уровня сложности деятельности, организационной структуры, стратегических планов, риск-профиля,
нормативной правовой базы, оценки и агрегирования таких рисков с целью определения целевого уровня до-
статочности капитала Группы для поддержания стабильного финансового положения и платежеспособности.
Цель разработки ВПОДК — выявление, оценка, агрегирование и контроль существенных видов риска, при-
сущих деятельности Группы, с целью определения необходимого уровня капитала, достаточного для их по-
крытия, в том числе: кредитный риск, рыночный риск, риск потери ликвидности, операционный риск. Группа
осуществляет оценку достаточности собственного капитала с учетом текущего уровня риск-аппетита и стра-
тегией развития, на основании утвержденного бюджета. Оценка достаточности собственного капитала осу-
ществляется с учетом результатов стресс-тестирования присущих Группе рисков. Внутренний процесс оценки
достаточности капитала подлежит непрерывному обзору как количественных, так и качественных показателей,
включая применение его результатов, подходов к стресс-тестированию, выявление рисков и процесс сбора ин-
формации, валидацию моделей оценки рисков.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
201
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 202 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Кредитный риск
Кредитный риск — вероятность возникновения у Группы потерь вследствие неисполнения, несвоевременного
либо неполного исполнения заемщиком/контрагентом своих финансовых обязательств перед Группой в соответ-
ствии с условиями договора банковского займа.
Важная роль в управлении и контроле кредитных рисков осуществляется подразделением риск-менеджмента.
Данное подразделение осуществляет идентификацию, оценку, внедрение мер контроля и мониторинга кредитно-
го риска. В рамках системы управления кредитным риском Группа обеспечивает поддержание достаточного уров-
ня резерва по ожидаемым кредитным убыткам, осуществление контроля над процессом оценки кредитного риска
с принятием необходимых мер по обеспечению полноты и достоверности информации в целях принятия решений,
соблюдением внутренних политик и процедур с наличием независимой от бизнес-подразделений процедуры
оценки кредитных рисков.
Подразделение риск-менеджмента непосредственно участвует в процессе принятия кредитных решений, со-
гласования правил и программ кредитования, предоставления независимых рекомендаций по принятию мер
для минимизации кредитного риска, контроля лимитов, мониторинга кредитных рисков, уровня риск-аппетита
по кредитному риску, составления отчетности, а также обеспечения контроля соответствия как внешним, так
и внутренним законодательным регуляторным требованиям и процедурам.
Группа устанавливает уровень своего кредитного риска за счет определения максимальной суммы риска в отно-
шении одного заемщика/контрагента или группы заемщиков, а также отраслевых
(и географических) сегментов. Лимиты на максимальную концентрацию кредитного риска по отраслям экономи-
ки устанавливаются и контролируются Коммерческой дирекцией (далее — «КД»). Группа устанавливает уров-
ни риск-аппетита на концентрацию ссудного портфеля по видам кредитования: корпоративный бизнес, малый
и средний бизнес, розничный бизнес, к кредитному портфелю Банка, концентрацию портфеля по 10-ти крупным
заемщикам Банка, концентрацию портфеля по валютным займам, концентрацию кредитного портфеля по допусти-
мому уровню рейтинга, уровню PD и уровню NPL в малом и розничном бизнесе в кредитном портфеле по сегмен-
там кредитования. Ограничения в отношении уровня кредитного риска по программам кредитования (МСБ и РБ)
утверждаются Правлением. Индивидуальные риски по каждому контрагенту, включая банки и брокеров, охватыва-
ющие балансовые и внебалансовые риски, рассматриваются соответствующими Кредитными комитетами и Коми-
тетом по Управлению активами и обязательствами (далее — «КОМАП»). Ежедневно осуществляется мониторинг
фактического размера рисков в сравнении с установленными лимитами.
Риск неисполнения обязательств по каждому контрагенту ограничивается лимитами, охватывающими балансовые
и внебалансовые риски.
Внебалансовые кредитные обязательства представляют собой неиспользованные кредитные линии, гарантии
или аккредитивы. Кредитный риск по финансовым инструментам, учитываемым на внебалансовых счетах, опре-
деляется как вероятность потерь из-за невозможности контрагента соблюдать условия и сроки контракта. По от-
ношению к кредитному риску, связанному с внебалансовыми финансовыми инструментами, Группа потенциально
несет убыток, равный общей сумме неиспользованных кредитных линий. Однако, вероятная сумма убытка ниже
общей суммы неиспользованных обязательств, поскольку в большинстве случаев возникновение обязательств
по предоставлению кредита зависит от того, соответствуют ли контрагенты особым стандартам кредитоспо-
собности. Группа применяет ту же кредитную политику в отношении условных обязательств, что и в отношении
отраженных в консолидированном отчете о финансовом положении финансовых инструментов, основанную
на процедурах утверждения выдачи ссуд, использования лимитов, ограничивающих риск и текущего мониторин-
га. Группа контролирует сроки погашения кредитов, т.к. долгосрочные обязательства несут больший кредитный
риск в сравнении с краткосрочными обязательствами..
Структура и полномочия кредитных комитетов
Коллегиальными кредитными органами, осуществляющими реализацию Кредитной политики Группы и обе-
спечивающими последовательность принятия кредитных решений, являются кредитные комитеты, КОМАП,
Правление, Комитет по рискам и Совет Директоров.
Коммерческая Дирекция
Коллегиальный орган Банка, основной задачей которого является реализация внутренней кредитной политики
Банка по кредитным операциям и кредитным заявкам корпоративных клиентов.
Кредитные комитеты филиалов и филиальной сети («ККФ», «ККФС»)
ККФ, ККФС Банка, основной задачей которых является реализация внутренней кредитной политики Банка в ча-
сти предоставления финансовых инструментов через филиалы субъектам малого и среднего бизнеса.
Лимит кредитования ККФ и ККФС в разрезе филиалов устанавливается Правлением Банка. В рамках установ-
ленного лимита кредитования для ККФ филиал самостоятельно принимает решения по вопросам, связанным
с предоставлением кредитов. Решение по сверхлимитным проектам ККФ и по проектам, принятие которых
не входит в полномочия ККФ, принимается ККФС. Процедура принятия решений ККФС также предусматрива-
ет рассмотрение кредитного пакета, составленного на базе комплексного анализа и экспертных заключений
служб Банка.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
202
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 203 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Кредитный риск (продолжение)
Розничный кредитный комитет Головного Банка («РКК ГБ») и Центр Принятия Решений («ЦПР»)
РКК ГБ и ЦПР Банка, основной задачей которых является реализация внутренней кредитной политики Банка в ча-
сти предоставления финансовых инструментов через филиалы субъектам розничного бизнеса.
ЦПР состоит из кредитных андеррайтеров, имеющих делегированные полномочия по принятию решений, осно-
ванные на принципе четырёх глаз. ЦПР принимает решения в рамках полномочий, утвержденных Правлением
Банка, и лимитов, утвержденных РКК ГБ. РКК ГБ уполномочен рассматривать сверхлимитные и сверхнорматив-
ные заявки, а также иные вопросы в рамках полномочий, утвержденных Правлением Банка.
Наряду с функционированием ЦПР и РКК ГБ существует автоматизированный подход для принятия решений
при кредитовании физических лиц. Автоматизация принятия решения основана на риск-ориентированном под-
ходе, в том числе Risk Based Pricing (ценообразовании, основанном на рисках) и применении дополнительных
параметров при оценке платежеспособности клиентов. По результатам рассмотрения заявок формируются кре-
дитные предложения как по запрошенным условиям, так и путем предложения альтернативных решений для всех
сегментов заявителей физических лиц (участники/не участники зарплатного проекта, пенсионеры, и т.д.). Такой
подход учитывает риск-профиль заемщика и позволяет минимизировать риски при принятии решения.
Центр Принятия Решений по Малому Бизнесу («ЦПР по МБ»)
Основной задачей которого является рассмотрение кредитных заявок в сфере малого бизнеса, в размере,
не превышающем 400 миллионов тенге.
ЦПР по МБ состоит из кредитных андеррайтеров, имеющих делегированные полномочия по принятию реше-
ний, основанные на принципе четырёх глаз. ЦПР по МБ принимает решения в рамках полномочий, утвержден-
ных Правлением Банка и лимитов, утвержденных ККФС.
Комитет по проблемным кредитам Головного Банка, филиалов
Коллегиальные органы Банка, основной задачей которых является реализация внутренней кредитной полити-
ки Банка в части организации и контроля деятельности Банка и его филиалов по управлению, обслуживанию
и обеспечению возврата средств по проблемным кредитам.
Уполномоченные/коллегиальные органы дочерних предприятий
Рассмотрение и утверждение кредитных заявок дочерних предприятий осуществляется уполномоченным/
коллегиальным органом дочернего предприятия в соответствии с внутренними документами дочернего
предприятия. Сверхнормативные и сверхлимитные кредитные заявки утверждаются Советом Директоров
дочернего предприятия при предварительном рассмотрении на соответствующем Кредитном комитете
Головного Банка в порядке, предусмотренном внутренними нормативными документами Банка.
КОМАП
Коллегиальный орган Банка, целью которого является максимизация доходности и ограничение рисков банковской
деятельности, связанных с привлечением и размещением денег, а также по установлению среднесрочной политики
по управлению активами и пассивами. Основными задачами КОМАП являются: управление ликвидностью, управ-
ление рыночным риском, обеспечение эффективного контроля за деятельностью исполнительных органов Банка
по управлению финансовыми рисками и определение приоритетных направлений минимизации рисков Банка.
КОМАП также осуществляет функции по установлению страновых лимитов и лимитов на банки-контрагенты. КО-
МАП подотчетен Совету Директоров.
Правление Банка
Кредитные заявки, выходящие за рамки полномочий кредитного комитета Головного Банка, кредитного коми-
тета филиальной сети, кредитного комитета розничного бизнеса Головного Банка, или превышающие опреде-
ленные лимиты кредитного комитета филиальной сети, кредитного комитета розницы Головного Банка, рас-
сматриваются на Правлении Банка.
Комитет по рискам
Комитет является коллегиальным органом при Совете Директоров и оказывает содействие в осуществлении
функций по формированию эффективной системы управления рисками и внутреннего контроля в Банке, обеспе-
чению ее функционирования и информирование Совета директоров об уровне принимаемых Банком рисков.
Совет Директоров
Кредитные заявки на сумму, превышающую 5% от собственного капитала Банка, а также сделки с лицами, свя-
занными с Банком особыми отношениями, рассматриваются на Совете Директоров.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
203
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 204 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Кредитный риск (продолжение)
Максимальный размер кредитного риска
Максимальный размер кредитного риска Группы может существенно варьироваться в зависимости от индиви-
дуальных рисков, присущих конкретным активам, и общим рыночным рискам.
В следующей таблице представлен максимальный размер кредитного риска по финансовым активам и ус-
ловным обязательствам. Для финансовых активов, отражаемых на балансовых счетах, максимальный размер
кредитного риска равен балансовой стоимости этих активов без учета зачетов активов и обязательств и обе-
спечения. Для финансовых гарантий и других условных обязательств максимальный размер кредитного риска
представляет собой максимальную сумму, которую Группе пришлось бы заплатить при наступлении необходи-
мости платежа по гарантии или в случае востребования ссуд в рамках открытых кредитных линий (Примеча-
ние 24). Залоговое обеспечение отражается по балансовой стоимости финансового инструмента, по которому
данный залог был получен в качестве обеспечения.
31 декабря 2024 г.
Максимальный размер
кредитного риска и чи-
стый размер кредитного
риска после зачета 	обеспечение
Денежные эквиваленты* 	1,418,685 	55,117
Обязательные резервы 	306,330 	-
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости че-
рез прибыль или убыток (за минусом долевых ценных бумаг) 745,233 	-
Средства в кредитных учреждениях 	156,966 	-
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости че-
рез прочий совокупный доход (за минусом долевых ценных бумаг) 2,913,276 	-
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стои-
мости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам 766,937 	-
Займы клиентам 	11,465,649 	9,740,418
Прочие финансовые активы 	87,877 	-
Условные финансовые обязательства (за минусом провизий) 	1,196,480 	37,606
31 декабря 2023 г.
Максимальный размер
кредитного риска и чи-
стый размер кредитного
риска после зачета 	обеспечение
Денежные эквиваленты* 	1,063,260 	39,052
Обязательные резервы 	244,866 	-
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости че-
рез прибыль или убыток (за минусом долевых ценных бумаг) 427,415 	-
Средства в кредитных учреждениях 	171,754 	-
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости че-
рез прочий совокупный доход (за минусом долевых ценных бумаг) 2,416,272 	-
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стои-
мости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам 725,343 	-
Займы клиентам 	9,284,872 	7,849,080
Прочие финансовые активы 	81,766 	-
Условные финансовые обязательства (за минусом провизий) 	994,269 	45,279
* Сумма представляет собой краткосрочные займы и вклады с первоначальным сроком погашения не более 90 дней, которые
включены в состав денежных средств и их эквивалентов.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. не имеется различий между максимальным размером кредитного
риска и чистым размером кредитного риска после зачета.
значительное увеличение кредитного риска
Как объяснялось в Примечании 4, Группа ведет мониторинг всех финансовых активов, которые подпадают под тре-
бования в отношении обесценения, на предмет значительного увеличения кредитного риска с момента первона-
чального признания. В случае выявления значительного увеличения кредитного риска Группа рассчитывает величину
оценочного резерва на основании величины кредитных убытков, ожидаемых в течение всего срока кредитования,
а не только последующих 12 месяцев.
Группа использует оценки кредитного риска в качестве основного вклада в определение временной структуры веро-
ятности дефолта для рисков. Группа собирает информацию об эффективности и дефолте по кредитным рискам, про-
анализированным по юрисдикции или региону, по типу продукта и заемщику, а также по классификации кредитного
риска. Используемая информация является внутренней и внешней в зависимости от оцениваемого портфеля. Группа
использует различные критерии для определения того, значительно ли увеличился кредитный риск на портфель акти-
вов. В качестве критериев используются как количественные изменения в вероятности дефолта, так и качественные.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
204
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 205 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Кредитный риск (продолжение)
Максимальный размер кредитного риска
значительное увеличение кредитного риска (продолжение)
Для казначейских операций (межбанковских операций, ценных бумаг, соглашений обратного РЕПО) значи-
тельное увеличение кредитного риска определяется индивидуально для каждого финансового актива на ос-
нове количественных показателей (понижение рейтинга на 3 или более пунктов с момента первоначального
признания, просрочка на 1 день или более с момента первоначального признания) и качественные показатели
(негативная информация, касающаяся эмитента/контрагента, в том числе ухудшение финансового состоя-
ния, смена акционеров, реализация риска потери репутации, систематическое нарушение пруденциальных
нормативов) с момента первоначального признания.
По банковским займам, оцениваемым на коллективной основе, значительное увеличение кредитного риска
определяется на основе увеличения вероятности дефолта в течение всего срока кредитования с момента
первоначального признания, используя определенные пороговые значения для сегментированных однород-
ных портфелей и для займов с просроченной задолженностью более 30 дней с момента первоначального
признания, для займов, оцениваемых на индивидуальной основе — дополнительно при снижении внутреннего
кредитного рейтинга и увеличении вероятности дефолта на протяжении оставшегося срока действия на 10
процентных пунктов в соответствии с внутренней рейтинговой моделью (наличие реструктуризации при ухуд-
шении финансового положения для классификации в стадию 3), экспертные заключения специалистов Банка
на основании изменения качественных и количественных показателей заемщика, существенного ухудшение
залогового обеспечения и других объективных свидетельств значительных финансовых затруднений с момен-
та первоначального признания.
Стадия 3 определяется для займов, оцениваемых на коллективной основе, при сроке просроченной задол-
женности свыше 60-90 дней, для займов, оцениваемых на индивидуальной основе — при просрочке свыше 60
дней, реструктуризации, связанной с ухудшением финансового состояния, ухудшении внутреннего кредитного
рейтинга и экспертного мнения специалистов Банка.
Группа считает, что некоторые финансовые инструменты с низким кредитным риском на отчетную дату не име-
ли значительного увеличения кредитного риска. Группа применяет данную политику в отношении финансовых
инструментов, выпущенных только для суверенных и финансовых учреждений. Группа считает, что финансовый
инструмент имеет низкий кредитный риск, когда внешний кредитный рейтинг эквивалентен определению «инве-
стиционного уровня» международными рейтинговыми агентствами.
Группа внедрила процедуры мониторинга, чтобы убедиться, что критерии, используемые для определения значи-
тельного увеличения кредита, являются эффективными, а это означает, что значительное увеличение кредитного
риска идентифицируется до дефолта по риску или, когда актив становится просроченным на 30 дней.
предоставление прогнозной информации
Группа использует прогнозную информацию, которая доступна без излишних затрат или усилий, при оценке значи-
тельного увеличения кредитного риска, а также при оценке ОКУ.
Предоставление прогнозных элементов отражает ожидания Группы и предполагает создание двух сценариев
(«базовый вариант» и «неблагоприятный» сценарии), включая оценку вероятности для каждого сценария. Целью
использования нескольких сценариев является моделирование нелинейного влияния допущений о макроэкономи-
ческих факторах на ожидаемые кредитные убытки. «Базовый» сценарий имеет вероятность 75%, а «неблагоприят-
ный» сценарий — 25%.
Разработка прогнозов осуществляется АО «Halyk Finance» с использованием внешней и внутренней информации
для создания «базового варианта» и «неблагоприятного варианта» сценариев будущего прогноза соответствую-
щих экономических переменных, а также диапазона других возможных сценариев прогноза. Используемая внеш-
няя информация включает в себя в том числе экономические данные и прогнозы, публикуемые государственными
органами и органами денежно-кредитного регулирования.
Группа применяет вероятности к определенным сценариям прогнозирования. Базовый сценарий является наиболее
вероятным результатом и состоит из информации, используемой Группой для планирования и составления бюджета.
Группа определила и задокументировала ключевые показатели кредитного риска, оказывающие влияние на портфе-
ли финансовых инструментов и, используя статистический анализ исторических данных, оценила взаимосвязь меж-
ду макроэкономическими переменными и кредитным риском и кредитными убытками.
При применении указанных стресс-факторов результаты стресс-тестирования, проведенного в конце 2024 г.,
демонстрируют некоторое снижение отдельных финансовых показателей Группы (рост резервов по ожидаемым
кредитным убыткам, уменьшение чистой прибыли и отток средств клиентов).
В то же время, учитывая, что Группа обладает достаточным количеством собственного капитала и ликвидных активов, су-
щественное ухудшение финансового положения Группы и нарушение нормативных требований и норм не прогнозируется.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
205
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 206 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Кредитный риск (продолжение)
Максимальный размер кредитного риска
предоставление прогнозной информации (продолжение)
В целом, ухудшение прогнозируемых макрофакторов для каждого сценария или увеличение вероятности
возникновения «неблагоприятного» сценария приведет как к увеличению количества займов, переходящих
со стадии 1 в стадию 2, так и к увеличению предполагаемых резервов по ОКУ. Напротив, улучшение в прогно-
зируемых макрофакторах или увеличение вероятности возникновения сценария «базового варианта» окажут
положительное влияние. Невозможно определить влияние изменений в различных макрофакторах для кон-
кретного сценария из-за взаимосвязи между переменными, а также взаимосвязи между уровнем пессимизма,
присущего конкретному сценарию, и вероятностью его возникновения.
В приведенной ниже таблице представлены основные макроэкономические показатели, включенные в эконо-
мические сценарии, используемые по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. для Казахстана, которая являет-
ся страной, где Группа ведет свою деятельность, и, следовательно, страной, которая оказывает существенное
влияние на ОКУ.
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
список используемых макрофакторов 	определение 	диапазон 	определение 	диапазон
Рост ВВП 	% change 	4.8% 	% change Between 2.8%
and 4.5%
Инфляция 	Inflation % Between 8.3%
and 9.5% Inflation % Between 10.3%
and 12.5%
Цена на нефть 	Price per barrel Between USD 70
and USD 80 Price per barrel Between USD 60
and USD 80
Финансовые активы классифицируются согласно текущему кредитному рейтингу международного рейтинго-
вого агентства или в соответствии с внутренней системой оценки Группы. Самым высоким рейтингом из всех
возможных является ААА. Финансовые активы инвестиционного класса могут иметь рейтинг от ААА до ВВВ.
Финансовые активы с рейтингом ниже ВВВ классифицируются как спекулятивный уровень.
Кредитные рейтинги финансовых активов Группы (за исключением займов клиентам, которые детально пред-
ставлены ниже), до резервов по ожидаемым кредитным убыткам, представлены следующим образом:
AA 	AA- 	A 	BBB 	<BBB
кредитный
рейтинг
не присвоен
31 декабря
2024 г.
итого
Денежные средства и их
эквиваленты* 184 	103,044 	32,819 	973,164 	88,686 	4,913 	1,202,810
Обязательные резервы 	- 	- 	- 	294,421 	11,909 	- 	306,330
Финансовые активы, оценивае-
мые по справедливой стоимо-
сти через прибыль или убыток
64,743 	54,779 	27,465 	502,532 	83,538 	89,760 	822,817
Средства в кредитных учреждениях 	- 	31,225 	45,658 	32,417 	42,442 	5,376 	157,118
Финансовые активы, оценивае-
мые по справедливой стоимости
через прочий совокупный доход
63,980 	129,427 	146,451 	2,543,785 	40,678 	439 	2,924,760
Долговые ценные бумаги, оце-
ниваемые по амортизирован-
ной стоимости
- 	- 	- 	525,317 	24,211 	217,986 	767,514
Прочие финансовые активы 	- 	- 	- 	- 	- 	124,119 	124,119
Условные финансовые обязательства 	- 	- 	- 	- 	- 	1,207,444 	1,207,444
AA 	AA- 	A 	BBB 	<BBB
кредитный
рейтинг
не присвоен
31 декабря
2023 г.
итого
Денежные средства и их экви-
валенты* 236,673 	102,015 	69,592 	585,630 	54,055 	15,331 	1,063,296
Обязательные резервы 	- 	- 	- 	234,054 	10,812 	- 	244,866
Финансовые активы, оценивае-
мые по справедливой стоимо-
сти через прибыль или убыток
42,588 	102,429 	57,943 	263,602 	107,364 	15,436 	589,362
Средства в кредитных учреждениях 	5,666 	26,343 	52,898 	37,701 	33,403 	16,143 	172,154
Финансовые активы, оценивае-
мые по справедливой стоимости
через прочий совокупный доход
203,639 	79,983 	110,517 	1,962,799 	68,567 	397 	2,425,902
Долговые ценные бумаги, оце-
ниваемые по амортизирован-
ной стоимости
- 	- 	- 	710,267 	15,732 	- 	725,999
Прочие финансовые активы 	- 	- 	- 	- 	- 	113,422 	113,422
Условные финансовые обяза-
тельства - 	- 	- 	- 	- 	1,005,964 	1,005,964
* Сумма представляет собой краткосрочные займы и вклады с первоначальным сроком погашения не более 90 дней, которые
включены в состав денежных средств и их эквивалентов.
Организации банковского сектора в целом подвержены кредитному риску, возникающему в отношении финан-
совых активов и условных обязательств. Кредитный риск Группы сосредоточен в Республике Казахстан. Степень
кредитного риска подвергается постоянному мониторингу с целью обеспечить соблюдение лимитов по креди-
там и кредитоспособности в соответствии с утвержденной Группой политикой по управлению рисками.АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
206
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 207 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Кредитный риск (продолжение)
Максимальный размер кредитного риска
предоставление прогнозной информации (продолжение)
Следующая таблица показывает балансовую стоимость обесцененных активов и просроченных, но не обесцененных активов:
финансовые активы, оцениваемые на индивидуальной основе
Необесцененные финансовые активы 	обесцененные финансовые активы
финансовые активы, оцениваемые на коллективной
основе
валовая балансовая
стоимость активов
сумма резерва по ожида-
емым кредитным убыткам
валовая балансовая
стоимость активов
сумма резерва по ожида-
емым кредитным убыткам
валовая балансовая
стоимость активов
сумма резерва по ожида-
емым кредитным убыткам 	31 декабря 2024 г. итого
Средства в кредитных учреждениях 	156,957 	(152) 	- 	- 	161 	- 	156,966
Финансовые активы, оцениваемые по справедли-
вой стоимости через прочий совокупный доход 2,926,050 	(4,362) 	- 	- 	3,074 	(2) 	2,924,760
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по аморти-
зированной стоимости 765,221 	(576) 	- 	- 	2,293 	(1) 	766,937
Займы клиентам 	6,435,223 	(35,627) 	571,170 	(236,610) 	5,032,475 	(300,982) 	11,465,649
Прочие финансовые активы 	3,739 	(1) 	36,495 	(26,650) 	83,885 	(9,591) 	87,877
финансовые активы, оцениваемые на индивидуальной основе
Необесцененные финансовые активы 	обесцененные финансовые активы
финансовые активы, оцениваемые на коллективной
основе
валовая балансовая
стоимость активов
сумма резерва по ожида-
емым кредитным убыткам
валовая балансовая
стоимость активов
сумма резерва по ожида-
емым кредитным убыткам
валовая балансовая
стоимость активов
сумма резерва по ожида-
емым кредитным убыткам 	31 декабря 2023 г. итого
Средства в кредитных учреждениях 	169,622 	(395) 	- 	- 	2,532 	(5) 	171,754
Финансовые активы, оцениваемые по справедли-
вой стоимости через прочий совокупный доход 2,428,108 	(2,206) 	- 	- 	- 	- 	2,425,902
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по аморти-
зированной стоимости 723,037 	(653) 	- 	- 	2,962 	(3) 	725,343
Займы клиентам 	5,452,369 	(30,037) 	497,573 	(224,425) 	3,824,856 	(235,464) 	9,284,872
Прочие финансовые активы 	- 	- 	55,559 	(31,066) 	57,863 	(590) 	81,766
По состоянию на 31 декабря 2024 г. балансовая стоимость необесцененных просроченных займов составляла 90,801 миллионов
тенге (31 декабря 2023 г. — 62,832 миллион тенге). Срок просрочки по данным займам составляет не более 90 дней.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
207
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 208 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Риск ликвидности
Риск ликвидности — это вероятность возникновения финансовых потерь в результате неспособности
Группы обеспечить достаточность денежных средств для выполнения своих обязательств в установлен-
ный срок без значительных убытков. Риск ликвидности Группы возникает в результате несоответствия
(несовпадения) сроков требований по активным операциям со сроками погашения по обязательствам.
В соответствии с требованиями Правил формирования системы управления рисками и внутреннего
контроля для банков второго уровня Группой разработан и внедрен внутренний процесс оценки доста-
точности ликвидности (далее — «ВПОДЛ»), который был утвержден Советом Директоров. ВПОДЛ пред-
ставляет собой набор процессов управления риском ликвидности, в целях поддержания надлежащего
уровня ликвидности и внедрения надлежащей системы управления риском ликвидности в различные
временные интервалы в зависимости от видов деятельности, валюты. ВПОДЛ разработан в соответствии
со Стратегией риск-аппетита с учетом текущей рыночной и экономической ситуации, профиля рисков
и требований законодательства Республики Казахстан в части формирования системы управления ри-
сками и внутреннего контроля для банков второго уровня, а также внутренними потребностями Банка
в определении основных подходов и принципов процесса оценки достаточности ликвидности. В целях
определения риск-аппетита Совет Директоров утверждает уровни риск-аппетита по риску ликвидно-
сти, а также используется количественный внутренний показатель достаточности ликвидности в рамках
ВПОДЛ, которые ограничивают риски текущей, краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной ликвид-
ности. В целях выявления слабых сторон ВПОДЛ подлежит непрерывному обзору не реже одного раза
в год, который выносится на утверждение Советом Директоров.
В рамках системы управления рисками, риск ликвидности измеряется и контролируется посредством
следующих инструментов:
f мониторинг соблюдения регуляторных (пруденциальных) нормативов ликвидности;
f установление и регулярный мониторинг внутренних лимитов и триггеров по риску ликвидности: уро-
вень риск-аппетита, показатель ВПОДЛ, лимит на GAP-разрывы, лимиты концентрации обязательств,
индикаторы раннего предупреждения о риске ликвидности;
f анализ договорных сроков погашения (GAP-анализ) и прогнозирование денежных потоков, включая:
планируемые сделки, прогнозируемую пролонгацию привлеченных средств клиентов (с учетом расчета
стабильной части фондирования);
f анализ концентрации источников фондирования (по крупнейшим депозиторам, по валюте, по срочности
фондирования, по источнику фондирования);
f индикаторы раннего предупреждения о риске ликвидности, позволяющих осуществлять мониторинг
и контроль риска ликвидности;
f анализ объема активов, которые могут быть использованы в качестве залогового обеспечения для при-
влечения ликвидности;
f разработка и регулярное тестирование плана финансирования на случай непредвиденных обстоя-
тельств с описанием процесса устранения дефицита ликвидности в чрезвычайных ситуациях;
f стресс-тестирование влияния изменения различных макроэкономических и иных факторов и параме-
тров на ликвидность.
Для управления риском краткосрочной ликвидности Группы, Казначейство осуществляет ежедневный мо-
ниторинг и прогнозирование движения денежных средств. Управление риском долгосрочной ликвидности
осуществляется КОМАП посредством анализа долгосрочных позиций ликвидности и принятия решений
по управлению существенной отрицательной позицией различными методами.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
208
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 209 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Риск ликвидности (продолжение)
В целях управления риском ликвидности Группа анализирует и проводит оценку притоков и оттоков
денежных средств для определения потенциального дефицита ликвидных активов в будущем. Группа
измеряет и прогнозирует предполагаемые денежные потоки по активам и обязательствам, включая вне-
балансовые требования и обязательства, в рамках которого анализируется структура разрывов между де-
нежными потоками по финансовым активам, финансовым обязательствам (GAP-анализ). При GAP-анализе
денежные потоки группируются по временным корзинам с учетом следующих принципов:
f активы и обязательства разбиваются на экономически однородные и значимые статьи;
f ценные бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток классифициру-
ются в корзину «Менее 1 месяца», поскольку они имеются в наличии для удовлетворения потребностей
Группы в краткосрочных ликвидных средствах;
f часть долгосрочных займов, предоставленных клиентам, классифицируются в корзину «От 3 месяцев
до 1 года», т.к. по ним Группа имеет право в одностороннем порядке отозвать в течение десяти месяцев
после надлежащего уведомления, выпущенного Группой;
f займы клиентам, средства в кредитных учреждениях, финансовые активы, оцениваемые по справедли-
вой стоимости через прочий совокупный доход, долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизи-
рованной стоимости, прочие финансовые активы, средства клиентов, средства кредитных учреждений,
выпущенные долговые ценные бумаги, прочие финансовые обязательства включены в анализ позиции
по ликвидности на основании ожидаемых контрактных сроков погашения;
f активы и обязательства, кроме перечисленных выше, обычно классифицируются в соответствии графи-
ком платежей и по оставшимся периодом с отчетной даты до наиболее ранней даты выплаты по кон-
тракту или доступной даты погашения.
Для целей эффективного контроля Группа разделяет управление ликвидностью на:
f управление текущей (внутридневной)/краткосрочной ликвидностью — управление активами и пассивами
со сроком, оставшимся до погашения менее 3 месяцев;
f управление среднесрочной/долгосрочной ликвидностью — управление активами и пассивами со сроком,
оставшимся до погашения от 3 месяцев до 1 года и свыше 1 года.
Управление риском ликвидности в целом осуществляет КОМАП, основными задачами которого являют-
ся контроль реализации политики управления активами и пассивами и политики управления ликвидно-
стью, определение потребности в ликвидных средствах. Казначейство осуществляет непосредственное
управление денежными потоками и краткосрочной ликвидностью Банка в рамках установленного уровня
риск-аппетита по риску ликвидности и установленных КОМАП лимитов. Казначейство разрабатывает и ре-
ализует меры по оперативному управлению ликвидностью. Подразделение риск-менеджмента отвечает
за реализацию процесса управления риском ликвидности, за выявление, измерение, мониторинг, контроль
и анализ риска ликвидности в рамках периодической управленческой отчетности о текущем состоянии ри-
ска ликвидности с сопутствующим анализом и в случае необходимости предоставляет свои рекомендации
по минимизации рисков. Также подразделение риск-менеджмента проводит стресс-тестирования влияния
изменения различных макроэкономических и иных факторов и параметров на ликвидность, в том числе
с учетом сценария оттока средств клиентов. Управление риском ликвидности (выявление, измерение, мони-
торинг, контроль и анализ риска ликвидности) осуществляются в соответствии с ВПОДЛ и политикой управ-
ления риском ликвидности, а также регуляторными требованиями..
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
209
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 210 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
31 декабря 2024 г.
Менее
1 месяца
от 1 до
3 месяцев
от 3 месяцев
до 1 года 	от 1 года до 5 лет 	свыше 5 лет 	итого
ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ:
Денежные средства и их эквиваленты 	1,473,802 	- 	- 	- 	- 	1,473,802
Обязательные резервы 	155,375 	36,419 	87,331 	17,977 	9,228 	306,330
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 	796,114 	- 	- 	26,703 	- 	822,817
Средства в кредитных учреждениях 	107,311 	201 	28,194 	20,914 	346 	156,966
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход 	85,452 	58,855 	796,077 	1,207,152 	777,224 	2,924,760
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам 	47 	9,534 	41,011 	716,345 	- 	766,937
Займы клиентам* 	411,039 	910,887 	5,907,457 	3,656,734 	579,532 	11,465,649
Прочие финансовые активы 	38,342 	4,448 	13,192 	28,251 	3,644 	87,877
3,067,482 	1,020,344 	6,873,262 	5,674,076 	1,369,974 	18,005,138
ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА:
Средства клиентов 	6,807,195 	1,623,880 	3,599,228 	754,614 	205,126 	12,990,043
Средства кредитных учреждений 	311,045 	43,262 	123,989 	178,042 	157,731 	814,069
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 	6,463 	- 	- 	510 	- 	6,973
Выпущенные долговые ценные бумаги 	11,547 	124,061 	582,554 	20,920 	140,130 	879,212
Прочие финансовые обязательства 	210,534 	1,610 	9,398 	569 	343 	222,454
7,346,784 	1,792,813 	4,315,169 	954,655 	503,330 	14,912,751
Нетто позиция 	(4,279,302) 	(772,469) 	2,558,093 	4,719,421 	866,644 	3,092,387
Накопленная разница 	(4,279,302) 	(5,051,771) 	(2,493,678) 	2,225,743 	3,092,387
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Риск ликвидности (продолжение)
В таблицах ниже представлен анализ финансовых активов и финансовых обязательств, сгруппированных
на основании указанных выше принципов.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
210
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 211 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Риск ликвидности (продолжение)
31 декабря 2023 г.
Менее
1 месяца
от 1 до
3 месяцев
от 3 месяцев
до 1 года 	от 1 года до 5 лет 	свыше 5 лет 	итого
ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ:
Денежные средства и их эквиваленты 	1,377,315 	- 	- 	- 	- 	1,377,315
Обязательные резервы 	122,468 	23,652 	64,201 	24,272 	10,273 	244,866
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 	569,008 	337 	2,029 	17,988 	- 	589,362
Средства в кредитных учреждениях 	99,434 	2,669 	53,199 	16,171 	281 	171,754
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход 	98,807 	109,353 	505,451 	1,169,237 	543,054 	2,425,902
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам 	42 	9,960 	208,067 	507,274 	- 	725,343
Займы клиентам* 	318,822 	731,541 	4,812,666 	2,976,729 	445,114 	9,284,872
Прочие финансовые активы 	50,216 	2,096 	11,305 	14,026 	4,123 	81,766
2,636,112 	879,608 	5,656,918 	4,725,697 	1,002,845 	14,901,180
ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА:
Средства клиентов 	5,472,599 	1,182,508 	3,267,492 	618,404 	388,501 	10,929,504
Средства кредитных учреждений 	429,220 	50,924 	19,798 	106,426 	171,943 	778,311
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 	3,672 	- 	- 	530 	- 	4,202
Выпущенные долговые ценные бумаги 	1,734 	3,785 	103,604 	544,270 	- 	653,393
Прочие финансовые обязательства 	170,969 	1,463 	8,274 	642 	446 	181,794
6,078,194 	1,238,680 	3,399,168 	1,270,272 	560,890 	12,547,204
Нетто позиция 	(3,442,082) 	(359,072) 	2,257,750 	3,455,425 	441,955 	2,353,976
Накопленная разница 	(3,442,082) 	(3,801,154) 	(1,543,404) 	1,912,021 	2,353,976
*Займы клиентам в колонке «от 3 месяцев до 1 года» также включают займы с нестандартным сроком погашения.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
211
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 212 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Риск ликвидности (продолжение)
Изменение GAP-разрывов ликвидности в течение отчетного периода связано с изменением объема и/или
структуры ликвидных активов, изменением структуры срочности активов и обязательств Группы, в том числе
по причине изменения срока до погашения активов (сокращение/увеличение сроков до погашения ценных бу-
маг, займов клиентам) и обязательств (сокращение/увеличение сроков фондирования по средствам клиентов,
по средствам кредитных учреждений, по выпущенным ценным бумагам).
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., Группа соблюдает основные показатели ликвидности и норматив-
ные требования к ликвидности.
Анализ обязательств по срокам погашения не отражает исторической стабильности средств на текущих
счетах клиентов, возврат которых традиционно происходил в течение более длительного периода, чем указа-
но в таблицах выше. В этой связи руководство считает, что, несмотря на значительную часть текущих счетов
и депозитов клиентов со сроком привлечения до востребования и до 1 месяца, диверсификация таких депози-
тов по количеству и типу вкладчиков, а также опыт, накопленный Группой за предыдущие периоды, указывают
на то, что данные депозиты формируют долгосрочный и стабильный источник финансирования деятельности
Группы. Соответственно, существенная доля текущих счетов считается стабильным ресурсом для целей ана-
лиза и управления ликвидностью. Кроме того, накопленный разрыв может быть в достаточной степени покрыт
за счет рефинансирования с помощью соглашений о продаже с обратной покупкой и продажи ликвидных госу-
дарственных и других ценных бумаг с высоким рейтингом или привлечения долгосрочного заемного финанси-
рования на рынках капитала, когда это необходимо.
Дальнейший анализ риска ликвидности представлен в таблицах, приведенных ниже, в соответствии с МСФО
(IFRS) 7. Суммы, раскрытые в данных таблицах, не соответствуют суммам, отраженным в консолидированном
отчете о финансовом положении, так как данная презентация включает анализ будущих выплат по финансовым
обязательствам и условным финансовым обязательствам в разрезе остаточных сроков выплат по договорам
(включая выплаты процентов).
31 декабря 2024 г.
фиНАНсовые и Услов-
Ные оБязАтельствА
Менее
1 месяца
от 1 до
3 месяцев
от 3 меся-
цев до 1 года
от 1 года
до 5 лет 	свыше 5 лет 	итого
Средства клиентов 	6,935,920 	1,648,092 	3,713,555 	862,150 	280,963 	13,440,680
Средства кредитных учреждений 	322,636 	51,783 	136,024 	218,311 	167,721 	896,475
Выпущенные долговые ценные
бумаги 11,547 	121,428 	610,634 	25,274 	140,130 	909,013
Прочие финансовые обязательства 	210,534 	1,610 	9,398 	569 	343 	222,454
Выданные гарантии 	984,144 	- 	- 	- 	- 	984,144
Коммерческие аккредитивы 	113,993 	- 	- 	- 	- 	113,993
Обязательства по выдаче
займов 109,307 	- 	- 	- 	- 	109,307
8,688,081 	1,822,913 	4,469,611 	1,106,304 	589,157 	16,676,066
Активы по производным фи-
нансовым инструментам 486,472 	- 	3,846 	64,718 	- 	555,036
Обязательства, по производным
финансовым инструментам 489,908 	- 	3,783 	46,968 	- 	540,659
31 декабря 2023 г.
фиНАНсовые и Услов-
Ные оБязАтельствА
Менее
1 месяца
от 1 до
3 месяцев
от 3 меся-
цев до 1 года
от 1 года
до 5 лет 	свыше 5 лет 	итого
Средства клиентов 	5,539,223 	1,201,861 	3,389,901 	650,178 	464,185 	11,245,348
Средства кредитных учреждений 	435,062 	53,409 	54,744 	346,535 	190,807 	1,080,557
Выпущенные долговые ценные
бумаги 1,734 	4,937 	132,792 	564,207 	703,670
Прочие финансовые обязательства 	170,968 	1,463 	8,274 	642 	447 	181,794
Выданные гарантии 	820,260 	- 	- 	- 	- 	820,260
Коммерческие аккредитивы 	120,497 	- 	- 	- 	- 	120,497
Обязательства по выдаче
займов 65,207 	- 	- 	- 	- 	65,207
7,094,644 	1,261,670 	3,585,711 	1,561,562 	655,439 	14,159,026
Активы по производным фи-
нансовым инструментам 762,961 	23,731 	30,522 	51,694 	- 	868,908
Обязательства, по производным
финансовым инструментам 765,828 	22,773 	25,168 	44,046 	- 	857,815
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
212
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 213 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Риск ликвидности (продолжение)
Операции с государственными учреждениями и компаниями, контролируемыми государством
В процессе своей деятельности Группа осуществляет операции с Национальным Банком РК, Правительством
РК в лице Министерства Финансов РК и государственных учреждений, а также с компаниями, контролиру-
емыми государством (с долей владения в капитале 50% и более). Группа предоставляет данным клиентам
банковские услуги, включая, но не ограничиваясь: размещение вкладов, предоставление займов, операции
по продаже и покупке ценных бумаг, прием средств во вклады, и др.
Остатки по операциям с государственными учреждениями и компаниями, контролируемыми государством,
которые являлись существенными по их балансовой стоимости (ТОП 10) по состоянию на 31 декабря 2024
и 2023 гг., представлены следующим образом:
31 декабря 2024 г.
контрагент/эмитент
денежные
средства и их
эквиваленты
займы
клиентам
ценные
бумаги
средства клиен-
тов/кредитных
учреждений
31 декабря 2024 г.
итого
НБРК 	813,453 	- 	16,143 	122 	829,718
Правительство Республики
Казахстан 33,090 	12,852 	2,711,198 	35,678 	2,792,818
Иные государственные
учреждения и компании,
контролируемые государ-
ством
578 	741,401 	677,612 	862,730 	2,282,321
В том числе:
средства государственных
программ - 	- 	- 	96,235 	96,235
847,121 	754,253 	3,404,953 	994,765 	6,001,092
31 декабря 2023 г.
контрагент/эмитент
денежные
средства и их
эквиваленты
займы
клиентам
ценные
бумаги
средства клиен-
тов/кредитных
учреждений
31 декабря 2023 г.
итого
НБРК 	786,104 	- 	5,843 	152 	792,099
Правительство Республики
Казахстан 12,559 	- 	2,129,527 	34,392 	2,176,478
Иные государственные
учреждения и компании,
контролируемые государ-
ством
11,285 	499,061 	678,336 	952,439 	2,141,121
В том числе:
средства государственных
программ - 	- 	- 	186,812 	186,812
условные вклады 	- 	- 	- 	74,184 	74,184
809,948 	499,061 	2,813,706 	1,247,979 	5,370,694
Денежные средства и их эквиваленты включают остатки на ностро счетах и срочных депозитах в Национальном
Банке РК в национальной и иностранной валюте.
Займы клиентам представляют собой сделки по финансированию компаний, контролируемых государством,
заключенные на условиях платности, срочности, возвратности.
Ценные бумаги представлены долговыми и долевыми финансовыми инструментами, номинированными в нацио-
нальной и иностранной валюте, оцениваемыми по справедливой или амортизированной стоимости в зависимо-
сти от целей приобретения.
Средства кредитных учреждений/средства клиентов представляют собой обязательства перед компаниями,
контролируемыми государством, в виде остатков на текущих счетах, срочных вкладов, средств, размещенных
по государственным программам финансированиясубъектов малого и среднего предпринимательства, а также
условных вкладов, размещенных квазигосударственными компаниями в рамках операций по недропользованию.
В целях управления риском ликвидности, в том числе мониторинга концентрации активов и обязательств,
Группа устанавливает лимиты концентрации на отдельные группы клиентов, как по требованиям к клиентам, так
и по обязательствами перед ними (по крупнейшим депозиторам / заемщикам, по корзинам валют, по источнику
фондирования); на регулярной основе контролирует исполнение указанных лимитов, анализирует динамику из-
менения показателей, при необходимости разрабатывает планы мероприятий по снижению риска концентрации.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
213
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 214 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Риск ликвидности (продолжение)
Операции с государственными учреждениями и компаниями, контролируемыми государством
(продолжение)
Дополнительно, на регулярной основе, Группа проводит стресс-тестирования по влиянию потенциального изме-
нения различных макроэкономических и иных показателей на финансовую устойчивость Группы. Одним из обя-
зательных к рассмотрению и анализу сценариев является стрессовый отток средств клиентов (снятие с текущих
счетов, досрочное расторжение срочных депозитов), а также конвертация средств клиентов в иностранную
валюту (из тенге в иностранную валюту), по результатам проведения стресс-теста, при необходимости разраба-
тываются превентивные меры по недопущению негативного влияния на деятельность Группы.
Результаты мониторинга лимитов на концентрацию активов и обязательств и результаты стресс-тестирований
в обязательном порядке предоставляются на рассмотрение уполномоченных коллегиальных органов для озна-
комления с текущим уровнем основных типов риска, присущих деятельности Группы, и принятия корректирую-
щих мер по минимизации риска при необходимости.
Рыночный риск
Рыночный риск — это вероятность возникновения финансовых потерь по балансовым и внебалансовым статьям
Группы, обусловленная неблагоприятными изменениями рыночной ситуации, выражающаяся в изменениях ры-
ночных процентных ставок, курсов иностранных валют, рыночной стоимости финансовых инструментов, товаров.
Группа разделяет рыночный риск на следующие составляющие:
f Риск изменения процентных ставок (процентный риск);
f Риск изменения обменных курсов иностранных валют (валютный риск);
f Риск изменения цены портфеля ценных бумаг (ценовой риск).
Целью управления рыночным риском является оптимизация соотношения риск/доходность, минимизация
потерь при реализации неблагоприятных событий и снижение величины отклонения фактического финан-
сового результата от ожидаемого.
Управление рыночным риском включает управление портфелями ценных бумаг и контроль за открыты-
ми позициями по валютам, процентным ставкам и производным финансовым инструментам. В этих целях
КОМАП устанавливает лимиты портфелей ценных бумаг, открытых позиций, лимиты stop-loss, лимиты VaR
и ES и другие ограничения. Лимиты рыночного риска пересматриваются не реже одного раза в год и кон-
тролируются постоянно.
Процентный риск
Группа подвергается риску изменения процентных ставок. Риск изменения процентных ставок определяется
как вероятность возникновения уменьшения процентных доходов, увеличения процентных расходов или отри-
цательного воздействия на капитал в результате неблагоприятных изменений рыночных процентных ставок.
Группа выделяет два вида процентного риска:
f Процентный риск по портфелям ценных бумаг, изменение справедливой стоимости которых отражается
в составе прочего совокупного дохода;
f Процентный риск, возникающий в результате несовпадения сроков погашения (пересмотра процентных
ставок) активов и обязательств, чувствительных к изменению процентных ставок (риск изменения ставки
вознаграждения).
КОМАП управляет рисками изменения процентной ставки и рыночным риском посредством управления пози-
цией Группы по процентным ставкам, обеспечивая положительную процентную маржу.
Группа управляет риском изменения процентной ставки путем определения степени подверженности про-
центному риску, используя подход, описанный в Базельском документе о Принципах управления и контроля
процентных рисков. Данный подход определяет степень подверженности Группы процентному риску путем
тестирования влияния параллельного изменения процентных ставок по активам и обязательствам.
Анализ чувствительности к изменению процентных ставок
В приведенной ниже таблице представлен анализ чувствительности к процентному риску, который был сделан
на основе изменений риска, которые были обоснованно возможными. Группа оценивает обоснованно возмож-
ные изменения процентных ставок отдельно в тенге и в иностранных валютах, в которых номинированы фи-
нансовые активы и обязательства, в связи с разной волатильностью данных процентных ставок. В частности,
сценарий изменения процентных ставок в тенге учитывает динамику рыночных процентных ставок (займы/
депозиты, базовой ставки НБРК и т.д.).
Влияние на прибыль до уплаты налога — это эффект допускаемых изменений в процентной ставке на чистый
процентный доход за один год, на основе изменения плавающей ставки по финансовым активам и обязатель-
ствам с плавающей ставкой на 31 декабря 2024 и 2023 гг., и эффект переоценки инструментов с фиксирован-
ными процентными ставками, учитываемых по справедливой стоимости. Руководство Группы считает, что на-
лог на прибыль не имеет существенного влияния на управление процентным риском.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
214
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 215 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Процентный риск (продолжение)
Анализ чувствительности к изменению процентных ставок (продолжение)
Влияние на прибыль до налогообложения от стоимости активов и обязательств по состоянию на 31 декабря
2024 и 2023 гг., представлено следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
процентная
ставка
тенге +3.75%
иностранная
валюта +2%
процентная
ставка
тенге -3.75%
иностранная
валюта -2%
процентная
ставка
тенге +3.75%
иностранная
валюта +2%
процентная
ставка
тенге -3.75%
иностранная
валюта -2%
ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ:
Финансовые активы, оцениваемые
по справедливой стоимости через прибыль
или убыток
673 	(673) 	(9,100) 	8,963
Тенге 	672 	(672) 	(9,368) 	9,368
Иностранные валюты 	1 	(1) 	268 	(405)
Средства в кредитных учреждениях 	1,191 	(1,191) 	1,223 	(1,223)
Иностранные валюты 	1,191 	(1,191) 	1,223 	(1,223)
Финансовые активы, оцениваемые по спра-
ведливой стоимости через прочий совокуп-
ный доход
230 	(230) 	766 	(766)
Тенге 	229 	(229) 	766 	(766)
Иностранные валюты 	1 	(1)
Займы клиентам 	21,700 	(21,700) 	4,682 	(4,682)
Тенге 	2,920 	(2,920) 	- 	-
Иностранные валюты 	18,780 	(18,780) 	4,682 	(4,682)
чистое влияние на прибыль до налогоо-
бложения 23,792 	(23,792) 	(2,428) 	2,291
Влияние на капитал — это эффект допускаемых изменений в процентной ставке, возникший в результате изме-
нений в нераспределенной прибыли, и эффект переоценки финансовых активов, оцениваемых по справедли-
вой стоимости через прочий совокупный доход, с фиксированными ставками.
Влияние на капитал от стоимости активов и обязательств по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., пред-
ставлено следующим образом:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
процентная
ставка
тенге +3.75%
иностранная
валюта +2%
процентная
ставка
тенге -3.75%
иностранная
валюта -2%
процентная
ставка
тенге +3.75%
иностранная
валюта +2%
процентная
ставка
тенге -3.75%
иностранная
валюта -2%
ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ:
Финансовые активы, оцениваемые
по справедливой стоимости через прибыль
или убыток
673 	(673) 	(9,100) 	8,963
Тенге 	672 	(672) 	(9,368) 	9,368
Иностранные валюты 	1 	(1) 	268 	(405)
Средства в кредитных учреждениях 	1,191 	(4,111) 	- 	-
Тенге 	- 	(2,920) 	- 	-
Иностранные валюты 	1,191 	(1,191) 	- 	-
Финансовые активы, оцениваемые по спра-
ведливой стоимости через прочий совокуп-
ный доход
(211,511) 	211,511 	(172,588) 	172,588
Тенге 	(103,442) 	103,442 	(65,965) 	65,965
Иностранные валюты 	(108,069) 	108,069 	(106,623) 	106,623
Займы клиентам 	21,700 	(18,780) 	4,682 	(4,682)
Тенге 	2,920 	- 	- 	-
Иностранные валюты 	18,780 	(18,780) 	4,682 	(4,682)
чистое влияние на капитал 	(187,948) 	187,948 	(175,782) 	175,646
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
215
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 216 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Валютный риск
Группа подвержена валютному риску. Данный риск возникает в связи с наличием открытых позиций
по иностранным валютам и неблагоприятными изменениями рыночных обменных курсов валют, кото-
рые могут оказать негативное влияние на финансовое положение Группы.
КОМАП осуществляет управление валютным риском путем определения открытой валютной позиции,
исходя из предполагаемого обесценения тенге и прочих макроэкономических индикаторов, что позволяет
Группе свести к минимуму убытки от значительных колебаний курса национальной и иностранных валют.
Казначейство осуществляет ежедневный контроль за открытой валютной позицией Группы с целью обеспе-
чения ее соответствия требованиям регуляторного органа.
Группа подвержена риску, возникающему вследствие колебаний в действующих обменных курсах иностран-
ной валюты (в основном долларов США), влияющих на финансовое положение, результаты деятельности
и движение денежных средств, которые отслеживаются ежедневно. КОМАП устанавливает лимиты уровня
риска по типам валют в рамках полномочий, утвержденных Советом Директоров. Эти лимиты соответству-
ют минимальным требованиям, установленным регуляторным органом.
Основные денежные потоки Группы генерируются главным образом в тенге и долларах США. В результате,
будущие колебания обменного курса тенге по отношению к доллару США могут повлиять на балансовую
стоимость денежных активов и обязательств Группы, выраженных в долларах США. Валютный риск оцени-
вается в отношении статей консолидированного отчета о финансовом положении и внебалансовых позиций.
Текущая чувствительность Группы к колебаниям обменных курсов находится на приемлемом уровне в связи
с тем, что внебалансовые статьи существенно нейтрализуют статьи консолидированного отчета о финансо-
вом положении.
Подверженность Группы валютному риску представлена следующим образом:
31 декабря 2024 г.
доллар сША 	евро 	российский рубль 	прочие 	итого иностранные валюты 	тенге 	итого
ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
Денежные средства и их эквиваленты 	303,453 	76,454 	26,787 	79,777 	486,471 	987,331 	1,473,802
Обязательные резервы 	48,259 	8,891 	3,190 	3,394 	63,734 	242,596 	306,330
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 	311,360 	7,368 	14 	160 	318,902 	503,915 	822,817
Средства в кредитных учреждениях 	118,842 	2 	2,081 	21,936 	142,861 	14,105 	156,966
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход 	1,404,657 	239,007 	7,664 	- 	1,651,328 	1,273,432 	2,924,760
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за вычетом резервов
по ожидаемым кредитным убыткам 220,923 	- 	- 	24,207 	245,130 	521,807 	766,937
Займы клиентам 	2,122,954 	174,601 	6,280 	128,380 	2,432,215 	9,033,434 	11,465,649
Прочие финансовые активы 	2,185 	592 	1,511 	2,086 	6,374 	81,503 	87,877
4,532,633 	506,915 	47,527 	259,940 	5,347,015 	12,658,123 	18,005,138
ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Средства клиентов 	3,570,187 	246,083 	42,582 	157,989 	4,016,841 	8,973,202 	12,990,043
Средства кредитных учреждений 	438,384 	24,676 	10,157 	17,733 	490,950 	323,119 	814,069
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 	840 	- 	510 	- 	1,350 	5,623 	6,973
Выпущенные долговые ценные бумаги 	484,287 	- 	- 	- 	484,287 	394,925 	879,212
Прочие финансовые обязательства 	1,865 	1,343 	72 	1,104 	4,384 	218,070 	222,454
4,495,563 	272,102 	53,321 	176,826 	4,997,812 	9,914,939 	14,912,751
Нетто позиция по балансу 	37,070 	234,813 	(5,794) 	83,114 	349,203 	2,743,184 	3,092,387
Нетто позиция вне баланса 	120,411 	(204,932) 	9,348 	(26,664) 	(101,837) 	117,062
Нетто позиция 	157,481 	29,881 	3,554 	56,450 	247,366 	2,860,246
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
216
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 217 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Валютный риск (продолжение)
31 декабря 2023 г.
доллар сША 	евро 	российский рубль 	прочие
итого иностранные
валюты 	тенге 	итого
ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
Денежные средства и их эквиваленты 	561,336 	61,510 	22,111 	138,220 	783,177 	594,138 	1,377,315
Обязательные резервы 	8,906 	6,150 	- 	105,596 	120,652 	124,214 	244,866
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 	246,103 	3,370 	20 	613 	250,106 	339,256 	589,362
Средства в кредитных учреждениях 	101,126 	4,109 	16,073 	13,119 	134,427 	37,327 	171,754
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход 	1,418,689 	133,479 	8,255 	- 	1,560,423 	865,479 	2,425,902
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за вычетом резервов
по ожидаемым кредитным убыткам 193,298 	- 	- 	10,380 	203,678 	521,665 	725,343
Займы клиентам 	1,365,955 	122,814 	13,637 	109,008 	1,611,414 	7,673,458 	9,284,872
Прочие финансовые активы 	21,196 	740 	1,976 	265 	24,177 	57,589 	81,766
3,916,609 	332,172 	62,072 	377,201 	4,688,054 	10,213,126 	14,901,180
ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Средства клиентов 	3,138,884 	210,030 	37,853 	127,231 	3,513,998 	7,415,506 	10,929,504
Средства кредитных учреждений 	193,078 	8,646 	39,207 	4,143 	245,074 	533,237 	778,311
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток 	- 	- 	530 	- 	530 	3,672 	4,202
Выпущенные долговые ценные бумаги 	324,803 	- 	- 	- 	324,803 	328,590 	653,393
Прочие финансовые обязательства 	4,594 	1,454 	91 	2,517 	8,656 	173,138 	181,794
3,661,359 	220,130 	77,681 	133,891 	4,093,061 	8,454,143 	12,547,204
Нетто позиция по балансу 	255,250 	112,042 	(15,609) 	243,310 	594,993 	1,758,983 	2,353,976
Нетто позиция вне баланса 	29,460 	(109,932) 	21,147 	(183,970) 	(243,295) 	256,524
Нетто позиция 	284,710 	2,110 	5,538 	59,340 	351,698 	2,015,507
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
217
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 218 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
33. УПРАВлеНИе ФИНАНСОВыМИ РИСКАМИ (ПРОДОлжеНИе)
Валютный риск (продолжение)
Анализ чувствительности к валютному риску
В приведенной ниже таблице представлены валюты, в связи с которыми Группа подверглась значительному
риску по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. и предполагаемые денежные потоки Группы. Анализ пока-
зывает эффект обоснованного возможного движения курса валюты, предполагая, что все остальные исполь-
зуемые переменные не будут меняться, на консолидированный отчет о прибылях или убытках. Отрицатель-
ная сумма в таблице отражает чистое потенциальное понижение в консолидированном отчете о прибылях
или убытках, в то время как положительная сумма отражает чистое потенциальное повышение. Чувствитель-
ность валютного риска учитывает, как балансовые, так и внебалансовые открытые валютные позиции. Руковод-
ство Группы считает, что налог на прибыль не имеет существенного влияния на управление валютным риском.
Влияние на прибыль до налогообложения и капитал, основанное на стоимости финансовых активов по состоя-
нию на 31 декабря 2024 и 2023 гг., рассчитывается с использованием анализа годовой волатильности обмен-
ного курса, рассчитанной по историческим данным динамики обменного курса за последние два года:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
+30% тенге/
доллар сША
-30% тенге/дол-
лар сША
+30% тенге/
доллар сША
-30% тенге/дол-
лар сША
Влияние на финансовые результаты/капитал 	47,244 	(47,244) 	85,413 	(85,413)
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
+30% тенге/евро 	-30% тенге/евро 	+30% тенге/евро 	-30% тенге/евро
Влияние на финансовые результаты/капитал 	8,964 	(8,964) 	633 	(633)
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
+30% тенге/рос-
сийский рубль
-30% тенге/рос-
сийский рубль
+30% тенге/рос-
сийский рубль
-30% тенге/рос-
сийский рубль
Влияние на финансовые результаты/капитал 	1,066 	(1,066) 	1,661 	(1,661)
Ограничения анализа чувствительности
В приведенных выше таблицах отражен эффект изменения, основанного на главном предположении, тогда
как другие предположения остаются неизменными. В действительности, существует связь между предположени-
ями и другими факторами. Также следует отметить, что чувствительность имеет нелинейный характер, поэтому
не должна проводиться интерполяция или экстраполяция полученных результатов.
Анализ чувствительности не учитывает, что Группа активно управляет активами и обязательствами. В дополне-
ние к этому финансовое положение Группы может быть другим в периоды изменений, происходящих на рынке.
Например, стратегия Группы в области управления финансовыми рисками нацелена на управление риском коле-
бания рынка. В случае резких негативных колебаний цен на рынке ценных бумаг руководство может обращаться
к таким методам, как продажа инвестиций, изменение состава инвестиционного портфеля, а также иным методам
защиты. Следовательно, изменение предположений может не оказать влияния на обязательства и существенно
повлиять на активы, учитываемые в консолидированном отчете о финансовом положении по рыночной цене.
В этой ситуации разные методы оценки активов и обязательств могут приводить к колебаниям величины капита-
ла. Другие ограничения в приведенном выше анализе чувствительности включают использование гипотетических
движений на рынке с целью раскрытия потенциального риска, которые представляют собой лишь прогноз Группы
о предстоящих изменениях на рынке, которые невозможно предсказать с какой-либо степенью уверенности.
Ценовой риск
Ценовой риск — это вероятность возникновения финансовых потерь в результате изменения рыночных цен фи-
нансовых инструментов, независимо от того, вызваны ли эти изменения факторами, специфичными для отдельной
ценной бумаги или ее эмитента, или факторами, влияющими на все ценные бумаги, обращаемые на рынке. Группа
подвержена ценовому риску в связи с влиянием общих или специфичных изменений на рынке на ее продукты.
В целях ограничения ценового риска Группа устанавливает лимиты максимальных потерь (stop-loss) по ценным
бумагам торгового портфеля, в целях минимизации потенциальных потерь торгового портфеля.
Оценка ценового риска осуществляется на основе метода Value At Risk («VaR») посредством установления лимитов
Expected Shortfall («ES») на уровень ожидаемых потерь, который Банк может принять на себя в течение одного дня,
в ситуации, когда фактические потери могут превысить уровень потерь, соответствующих значению VaR.
Расчет VaR осуществляется на основании следующих параметров:
f отчетный период — 252 рабочих дня;
f доверительный интервал — 99%;
f используемый метод — метод исторического или параметрического моделирования.
Группа считает ценовой риск на 31 декабря 2024 и 2023 гг. несущественным, вследствие чего отсутствует не-
обходимость раскрытия количественной информации.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
218
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 219 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
34. УПРАВлеНИе ДОСТАТОЧНОСТью КАПИТАлА
Целями Группы при управлении капиталом, что является более широким понятием чем «капитал» в консолиди-
рованном отчете о финансовом положении, являются:
f Соблюдать требования НБРК к капиталу;
f Защищать способность Группы продолжать свою деятельность по принципу непрерывности деятельности
таким образом, чтобы Группа могла обеспечивать прибыль и выгоды акционерам и другим заинтересован-
ным сторонам; и
f Поддерживать собственные средства для поддержания развития своей деятельности.
Требуемый уровень капитала установлен с учетом вышеуказанных целей в течение подготовки годового бюд-
жета, и одобряется Правлением и Советом Директоров. На текущий момент достаточность капитала Группы
рассчитывается в соответствии с пруденциальными нормативами, предписываемыми банкам казахстанским
регуляторным органом с учетом рекомендаций Базельского Комитета.
На текущий момент нормативный капитал представлен:
f Капиталом первого уровня, который необходим для поддержания нормального функционирования Банка
и поглощения потерь в момент их возникновения. Состоит из основного и дополнительного капитала перво-
го уровня, которые включают простые акции, эмитированные банком, эмиссионный доход, нераспределен-
ную прибыль, иные накопленные совокупные доходы и раскрытые резервы, регуляторные корректировки
(вычеты);
f Капиталом второго уровня, который необходим для обеспечения поглощения убытков при ликвидации бан-
ка. Эта часть капитала состоит из инструментов, эмитированных Банком, и вычетов.
Активы, взвешенные с учетом риска, в зависимости от степени риска вложений и их возможного обесценения
подразделяются на пять групп, взвешиваются в соответствии с сущностью, отражающей оценку кредитного,
рыночного и других рисков, имеющих отношение к каждому активу и контрагенту, с учетом приемлемого обе-
спечения или гарантий. Схожий подход принимается для внебалансовых счетов с некоторыми корректировка-
ми, произведенных для отражения условной природы потенциальных убытков.
Таблица, приведенная ниже, обобщает состав нормативного капитала и коэффициенты Группы за годы, закон-
чившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. В течение данных двух лет отдельные предприятия внутри Группы и Груп-
па соблюдали все внешние требования к капиталу, которым они подвержены.
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Состав нормативного капитала
Основной капитал
Уставный капитал, за минусом выкупленных собственных акций 	(54,598) 	(49,487)
Эмиссионный доход 	8,769 	8,667
Нераспределенная прибыль прошлых лет 	2,066,418 	1,750,723
Чистая прибыль текущего года 	920,991 	693,436
Накопленные раскрытые резервы* 	55,063 	54,320
Неконтролирующая доля 	12 	10
Резервы по переоценке основных средств и финансовых активов, оцениваемых
по справедливой стоимости через прочий совокупный доход 44,934 	13,620
Минус: деловая репутация и нематериальные активы 	(19,278) 	(16,401)
Минус: фонд курсовой разницы 	(12,098) 	(3,459)
итого основной капитал 	3,010,213 	2,451,429
Добавочный капитал
Капитал второго уровня
Субординированный долг 	19,749 	37,698
итого капитал второго уровня 	19,749 	37,698
итого нормативный капитал 	3,029,962 	2,489,127
Активы, взвешенные по степени риска 	16,011,836 	12,676,762
коэффициент достаточности основного капитала 	18.80% 	19.34%
коэффициент достаточности капитала первого уровня 	18.80% 	19.34%
коэффициент достаточности нормативного капитала 	18.92% 	19.64%
* По состоянию на 31 декабря 2024 г. накопленные раскрытые резервы состояли из резервного капитала в сумме 55,063 миллионов
тенге (31 декабря 2023 г: 54,320 миллионов тенге).
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
219
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 220 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
35. СеГМеНТНАя ИНФОРМАЦИя
Управление Группой и ее отчетность основываются на четырех основных операционных сегментах — корпора-
тивные банковские услуги, услуги клиентам малого и среднего бизнеса, розничные банковские услуги и инвести-
ционный банкинг. Эти сегменты представляют собой стратегические единицы деловой активности, предлагаю-
щие различные продукты и услуги, которые находятся под раздельным управлением.
Розничные банковские услуги представляют собой банковские услуги, предоставляемые физическим лицам,
включая операции по текущим счетам клиентов, вклады, инвестиционные продукты, депозитарные услуги, кре-
дитные и дебитные карточки, потребительские займы и ипотечные кредиты физическим лицам, кассовое обслу-
живание и операции с иностранной валютой.
Корпоративные банковские услуги представляют собой банковские услуги для корпоративных клиентов и клиен-
тов — финансовых организаций, включая ведение расчетных и корреспондентских счетов, депозитарные услуги,
услуги кастоди, предоставление овердрафтов, займов и других услуг в области кредитования, документарные
операции по выданным гарантиям и аккредитивам, операции на межбанковском рынке, а также расчетно-кассовое
обслуживание и осуществление сделок с иностранной валютой. Услуги клиентам малого и среднего бизнеса пред-
ставляют собой банковские услуги для предприятий малого и среднего бизнеса и индивидуальных предпринима-
телей, включая ведение расчетных счетов, депозитарные услуги, предоставление овердрафтов, займов и других
услуг в области кредитования, документарные операции по выданным гарантиям и аккредитивам, а также расчет-
но-кассовое обслуживание и осуществление сделок с иностранной валютой. Инвестиционный банкинг — пред-
ставляет услуги по покупке и продаже ценных бумаг на рынке.
Нераспределенные суммы — статьи баланса и доходов/расходов, не распределенные на бизнес–сегменты Группы
во внутренних системах управленческой отчетности, так как они не инициированы ни одной из бизнес-единиц и вхо-
дят в рамки текущей деятельности Группы. Нераспределенные активы включают основные средства, нематериальные
активы, активы, предназначенные для продажи, наличность в кассе и прочие нераспределенные активы. Нераспре-
деленные обязательства включают в себя отсроченное налоговое обязательство и прочие нераспределенные обяза-
тельства. Нераспределенные доходы включают прочие доходы от основной и неосновной деятельности, а также до-
ходы от страховой деятельности. Нераспределенные расходы включают резервы по ожидаемым кредитным убыткам
по дебиторской задолженности, операционные накладные расходы, услуги по страхованию и налог на прибыль.
Нижеприведенная сегментная информация представлена на основе финансовой информации, используемой Пред-
седателем Правления Банка, который является ответственным лицом Группы, принимающим операционные решения,
для оценки показателей в соответствии с требованиями МСФО (IFRS) 8. Руководство Группы рассматривает финансо-
вую информацию по каждому из сегментов, включая оценку операционных сегментных результатов, активов и обяза-
тельств. Результат сегмента — это показатель, предоставляемый главному должностному лицу, ответственному за при-
нятие решений по операционной деятельности, для целей распределения ресурсов и оценки результатов по сегментам.
Сегментная информация по основным операционным сегментам Группы на 31 декабря 2024 и 2023 гг.
и за годы, закончившиеся на эти даты, представлена ниже:
розничные банковские
услуги
корпоративные банков-
ские услуги
Банковские услу-
ги малого и среднего
бизнеса
инвестиционный
банкинг 	Нераспределенные 	итого
По состоянию на 31 декабря 2024 г. и за год, закончившийся на эту дату
Внешние доходы 	858,483 	1,023,075 	361,339 	310,727 	301,504 	2,855,128
итого доходы 	858,483 	1,023,075 	361,339 	310,727 	301,504 	2,855,128
Общие доходы включают:
- Процентные доходы 	709,672 	873,950 	284,135 	296,436 	6,593 	2,170,786
- Доходы по услугам и комиссии, включая: 	131,658 	36,580 	39,449 	132 	3,915 	211,734
Транзакционный доход физических лиц 	134,135 	- 	- 	- 	- 	134,135
Транзакционный доход юридических лиц 	- 	11,909 	30,598 	132 	- 	42,639
Выданные гарантии и аккредитивы 	- 	20,003 	6,986 	- 	- 	26,989
Прочее 	8,699 	4,872 	1,865 	- 	3,915 	19,351
Программа лояльности 	(11,176) 	(204) 	- 	- 	- 	(11,380)
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
220
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 221 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
35. СеГМеНТНАя ИНФОРМАЦИя (ПРОДОлжеНИе)
розничные банковские
услуги
корпоративные банков-
ские услуги
Банковские услу-
ги малого и среднего
бизнеса
инвестиционный
банкинг 	Нераспределенные 	итого
- Чистая прибыль по финансовым активам, оцениваемым по справедливой стоимости через при-
быль или убыток - 	92,572 	- 	11,656 	141 	104,369
- Чистая прибыль по операциям с иностранной валютой 	17,152 	85,875 	37,099 	- 	(30,083) 	110,043
- Чистая реализованная прибыль от финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимо-
сти через прочий совокупный доход - 	- 	- 	2,503 	- 	2,503
- Восстановление по прочим кредитным убыткам 	1 	212 	656 	- 	7 	876
- Восстановление обесценения основных средств и убыток от обесценения нефинансовых активов 	- 	- 	- 	- 	1,137 	1,137
- Доля в прибыли ассоциированной организации 	- 	- 	- 	- 	15,526 	15,526
- Доход от страховой деятельности, доходы от небанковской деятельности и прочие (расходы)/доходы 	- 	(66,114) 	- 	- 	304,268 	238,154
итого доходы 	858,483 	1,023,075 	361,339 	310,727 	301,504 	2,855,128
- Процентные расходы 	(501,048) 	(343,433) 	(155,263) 	(48,187) 	(14,945) 	(1,062,876)
- Расходы по кредитным убыткам 	(93,757) 	(793) 	(28,222) 	(2,135) 	(4,441) 	(129,348)
- Расходы по услугам и комиссии 	(79,077) 	(2,756) 	(3,735) 	(861) 	(21) 	(86,450)
- Операционные расходы 	(145,958) 	(19,397) 	(31,246) 	(2,719) 	(65,190) 	(264,510)
- Убыток от обесценения активов, предназначенных для продажи 	- 	- 	- 	- 	(60) 	(60)
- Понесенные страховые выплаты, за вычетом перестрахования 	- 	- 	- 	- 	(148,200) 	(148,200)
- Финансовые расходы по страхованию 	- 	- 	- 	- 	(26,266) 	(26,266)
- Договоры перестрахования 	- 	- 	- 	- 	(35,525) 	(35,525)
итого расходы 	(819,840) 	(366,379) 	(218,466) 	(53,902) 	(294,648) 	(1,753,235)
результат сегмента 	38,643 	656,696 	142,873 	256,825 	6,856 	1,101,893
Прибыль до налогообложения 	38,643 	656,696 	142,873 	256,825 	6,856 	1,101,893
Расход по налогу на прибыль 	- 	- 	- 	- 	(180,902) 	(180,902)
чистая прибыль 	38,643 	656,696 	142,873 	256,825 	(174,046) 	920,991
Итого сегментные активы 	3,901,850 	7,488,151 	1,831,990 	4,420,694 	905,729 	18,548,414
Итого сегментные обязательства 	6,952,536 	4,289,967 	2,482,390 	879,212 	876,260 	15,480,365
Прочие сегментные статьи:
Капитальные затраты 	(66,884) 	(66,884)
Износ и амортизация 	(19,821) 	(19,821)
Инвестиции в ассоциированную организацию 	59,227 	59,227
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
221
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 222 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
35. СеГМеНТНАя ИНФОРМАЦИя (ПРОДОлжеНИе)
розничные банковские
услуги
корпоративные банков-
ские услуги
Банковские услу-
ги малого и среднего
бизнеса
инвестиционный
банкинг 	Нераспределенные 	итого
По состоянию на 31 декабря 2023 г. и за год, закончившийся на эту дату
Внешние доходы 	669,138 	712,625 	295,680 	295,440 	303,193 	2,276,076
итого доходы 	669,138 	712,625 	295,680 	295,440 	303,193 	2,276,076
Общие доходы включают:
- Процентные доходы 	523,475 	653,442 	225,778 	264,083 	3,004 	1,669,782
- Доходы по услугам и комиссии, включая: 	127,770 	32,769 	36,011 	- 	3,510 	200,060
Транзакционный доход физических лиц 	139,948 	- 	- 	- 	- 	139,948
Транзакционный доход юридических лиц 	- 	13,146 	31,254 	- 	2 	44,402
Выданные гарантии и аккредитивы 	- 	15,415 	4,621 	- 	- 	20,036
Прочее 	865 	4,508 	136 	- 	3,508 	9,017
Программа лояльности 	(13,043) 	(300) 	- 	- 	- 	(13,343)
- Чистая прибыль по финансовым активам, оцениваемым по справедливой стоимости через при-
быль или убыток - 	40,939 	- 	31,346 	309 	72,594
- Чистая прибыль по операциям с иностранной валютой 	17,893 	48,085 	34,184 	11 	(10,059) 	90,114
- Восстановление по прочим кредитным убыткам/(прочие расходы по кредитным убыткам) 	- 	1,924 	(293) 	- 	(68) 	1,563
- Восстановление обесценения основных средств и убыток от обесценения нефинансовых активов 	- 	- 	- 	- 	483 	483
- Доля в прибыли ассоциированной организации 	- 	- 	- 	- 	13,593 	13,593
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
222
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 223 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
35. СеГМеНТНАя ИНФОРМАЦИя (ПРОДОлжеНИе)
розничные банковские
услуги
корпоративные банков-
ские услуги
Банковские услу-
ги малого и среднего
бизнеса
инвестиционный
банкинг 	Нераспределенные 	итого
- Доход от страховой деятельности, доходы от небанковской деятельности и прочие (расходы)/
доходы - 	(64,534) 	- 	- 	292,421 	227,887
итого доходы 	669,138 	712,625 	295,680 	295,440 	303,193 	2,276,076
- Процентные расходы 	(373,799) 	(317,131) 	(140,123) 	(40,043) 	(1,546) 	(872,642)
- Расходы по кредитным убыткам 	(61,410) 	(15,215) 	(14,639) 	(3,384) 	3,983 	(90,665)
- Расходы по услугам и комиссии 	(78,336) 	(5,229) 	(1,825) 	(954) 	(3) 	(86,347)
- Чистый реализованный убыток от финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимо-
сти через прочий совокупный доход - 	- 	- 	(4,055) 	- 	(4,055)
- Операционные расходы 	(118,483) 	(15,906) 	(24,149) 	(1,616) 	(56,734) 	(216,888)
- Убыток от обесценения активов, предназначенных для продажи 	- 	- 	- 	- 	(3,781) 	(3,781)
- Понесенные страховые выплаты, за вычетом перестрахования 	- 	- 	- 	- 	(117,023) 	(117,023)
- Финансовые расходы по страхованию 	- 	- 	- 	- 	(14,824) 	(14,824)
- Договоры перестрахования 	- 	- 	- 	- 	(55,077) 	(55,077)
итого расходы 	(632,028) 	(353,481) 	(180,736) 	(50,052) 	(245,005) 	(1,461,302)
результат сегмента 	37,110 	359,144 	114,944 	245,388 	58,188 	814,774
Прибыль до налогообложения 	37,110 	359,144 	114,944 	245,388 	58,188 	814,774
Расход по налогу на прибыль 	- 	- 	- 	- 	(121,338) 	(121,338)
чистая прибыль 	37,110 	359,144 	114,944 	245,388 	(63,150) 	693,436
Итого сегментные активы 	2,917,442 	6,339,309 	1,536,837 	3,722,275 	978,505 	15,494,368
Итого сегментные обязательства 	5,690,720 	3,755,107 	2,425,130 	683,243 	463,214 	13,017,414
Прочие сегментные статьи:
Капитальные затраты 	(45,218) 	(45,218)
Износ и амортизация 	(18,534) 	(18,534)
Инвестиции в ассоциированную организацию 	51,464 	51,464
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
223
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 224 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
35. СеГМеНТНАя ИНФОРМАЦИя (ПРОДОлжеНИе)
Прибыль до налогообложения по сегментам представлена следующим образом:
прибыль до налогообложения
нераспределенные
58,188
6,856
инвестиционный
банкинг
245,388
256,825
Банковские услуги
малого и среднего
бизнеса
114,944
142,873
корпоративные
банковские услуги
359,144
656,696
розничные
банковские услуги
37,110
38,643
Год, закончившийся 31 декабря 2023 г. 	Год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
Доля сегментных активов и обязательств по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. представлена
следующим образом:
итого сегментные активы 31 декабря 2024 г.
5%
24%
21%
40%
10%
итого сегментые активы 31 декабря 2023 г.
23%
7% 19%
41%
10%
итого сегментные обязательства 31 декабря 2024 г.
6%
5%
45%
28%
16%
итого сегментные обязательства 31 декабря 2023 г.
5%
4%
44%
28%
19%
розничные банковские услуги 	корпоративные банковские услуги 	Банковские услуги малого и среднего бизнеса
инвестиционный банкинг 	Нераспределенные
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
224
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 225 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
35. СеГМеНТНАя ИНФОРМАЦИя (ПРОДОлжеНИе)
Географическая информация
Деятельность Группы охватывает следующую основную географическую информацию по состоянию на 31 де-
кабря 2024 и 2023 гг., и за годы, закончившиеся на эти даты.
казахстан
страны, являю-
щиеся членами
оЭср
страны, не явля-
ющиеся членами
оЭср 	итого
31 декабря 2024 г.
Итого активы 	17,003,325 	836,324 	708,765 	18,548,414
Внешние доходы 	2,708,579 	70,395 	76,154 	2,855,128
Капитальные затраты 	(57,894) 	- 	(8,990) 	(66,884)
31 декабря 2023 г.
Итого активы 	13,495,756 	1,393,663 	604,949 	15,494,368
Внешние доходы 	2,108,452 	103,318 	64,306 	2,276,076
Капитальные затраты 	(45,218) 	- 	- 	(45,218)
Внешние доходы, активы и обязательства по выдаче займов были распределены по стране фактического ме-
сторасположения контрагента. Наличность в кассе, основные средства и капитальные затраты были представ-
лены по стране их фактического нахождения.
36. СПРАВеДлИВАя СТОИМОСТь ФИНАНСОВыХ ИНСТРУМеНТОВ
В соответствии со стандартами бухгалтерского учета МСФО справедливая стоимость определяется с учетом
цены, которая была бы получена при продаже актива или уплачена при передаче обязательства в рамках обыч-
ной сделки между участниками рынка на дату оценки.
Справедливая стоимость финансовых активов и финансовых обязательств Группы, учитывается по справедли-
вой стоимости на периодической основе.
Некоторые финансовые активы и финансовые обязательства Группы учитываются по справедливой стоимости
на конец каждого отчетного периода. В таблице ниже приведена информация относительно того, как опреде-
ляется справедливая стоимость данных финансовых активов и финансовых обязательств (в частности, исполь-
зуемые методики оценки и исходные данные).
В следующей таблице представлен анализ финансовых инструментов, оцениваемых после первоначального
признания по справедливой стоимости, по уровням иерархии определения справедливой стоимости. Уровни 1
и 3 соответствуют возможности прямого определения справедливой стоимости на основе рыночных данных.
Финансовые активы и финансовые обязательства классифицируются в полном объеме на основании исходных
данных, существенных для оценки справедливой стоимости. Оценка Руководства значимости исходных дан-
ных в оценке справедливой стоимости требует суждения и может повлиять на оценку активов и обязательств
и их размещение в иерархии справедливой стоимости.
Группа считает, что бухгалтерская оценка, связанная с оценкой финансовых инструментов, в случаях когда от-
сутствуют котировочные рыночные цены, является основным источником неопределенности оценки, посколь-
ку: (i) они сильно подвержены изменениям из периода в период, так как это требуется руководством делать
предположения о процентных ставках, волатильности, курсах валют, кредитных рейтингах контрагента, оце-
ночных корректировках и особенностях сделок и (ii) влияние признания изменения в оценках на активы, отра-
женных в консолидированном отчете о финансовом положении, также в отчете о прибылях или убытках может
быть существенным.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
225
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 226 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
36. СПРАВеДлИВАя СТОИМОСТь ФИНАНСОВыХ ИНСТРУМеНТОВ (ПРОДОлжеНИе)
В приведенных на следующей странице таблицах приведены финансовые активы и обязательства Группы по справедливой стоимости
по методологии оценки на 31 декабря 2024 и 2023 гг. до вычета резервов на ожидаемые кредитные убытки.
справедливая стоимость
финансовые активы/ финансовые обязательства 	31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г. 	иерархия справедливой
стоимости
Методика оценки и ключевые исходные
данные
значительные ненаблюда-
емые исходные данные
зависимость ненаблюда-
емых исходных данных
и справедливой стоимости
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по справед-
ливой стоимости через прибыли или убытки (Примечание 7) 258,592 	95,431 	Уровень 1 	Котировочные цены на активном рынке. 	Не применимо 	Не применимо
Производные финансовые активы, оцениваемые по справедли-
вой стоимости через прибыли или убытки (Примечание 7) 521,032 	337,413 	Уровень 2 	Котировки на недостаточно активном рынке. 	Не применимо 	Не применимо
Производные финансовые активы, оцениваемые по справедли-
вой стоимости через прибыли или убытки — за исключением
опционов (Примечание 7)
12,706 	132,682 	Уровень 3 Модель оценки основанная на внутренних рей-
тинговых моделях. Процентный дисконт Выше дисконт — ниже спра-
ведливая стоимость
Производные финансовые активы, оцениваемые по справедли-
вой стоимости через прибыли или убытки — за исключением
опционов (Примечание 7)
30,487 	23,836 	Уровень 2
Дисконтированные потоки денежных средств
Будущие потоки денежных средств оцениваются
исходя из форвардных обменных курсов (наблю-
даемых на отчетную дату)
Не применимо 	Не применимо
итого финансовые активы, оцениваемые по справедливой
стоимости через прибыли или убытки 822,817 	589,362
Производные финансовые обязательства, оцениваемые по спра-
ведливой стоимости через прибыли или убытки — за исключе-
нием опционов (Примечание 7)
6,973 	4,202 	Уровень 2
Дисконтированные потоки денежных средств.
Будущие потоки денежных средств оцениваются
исходя из форвардных обменных курсов (наблю-
даемых на отчетную дату).
Не применимо 	Не применимо
итого финансовые обязательства, оцениваемые по спра-
ведливой стоимости через прибыли или убытки 6,973 	4,202
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по справед-
ливой стоимости через прочий совокупный доход
(Примечание 9)
730,682 	428,476 	Уровень 1 	Котировочные цены на активном рынке. 	Не применимо 	Не применимо
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по справед-
ливой стоимости через прочий совокупный доход
(Примечание 9)
2,150,894 	1,997,373 	Уровень 2 	Котировочные цены на неактивном рынке. 	Не применимо 	Не применимо
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по справед-
ливой стоимости через прочий совокупный доход, не котируе-
мые долевые ценные бумаги (Примечание 9)
43,184 	53 	Уровень 3 	Не котируемые ценные бумаги 	Процентный дисконт Выше дисконт — ниже спра-
ведливая стоимость
финансовые активы, оцениваемые по справедливой стои-
мости через прочий совокупный доход 2,924,760 	2,425,902
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
226
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 227 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
36. СПРАВеДлИВАя СТОИМОСТь ФИНАНСОВыХ ИНСТРУМеНТОВ (ПРОДОлжеНИе)
В течение годов, закончившихся 31 декабря 2024 и 2023 гг. не было каких-либо переводов между Уровнями 1 и 2.
В течение годов, закончившихся 31 декабря 2024 и 2023 гг. был перевод между Уровнями 2 и 3 в связи отсут-
ствием актуальной информации по рыночным ценам ввиду отсутствия активного рынка по сделкам.
Непроизводные финансовые акти-
вы, оцениваемые по справедливой
стоимости через прочий совокуп-
ный доход, не котируемые долевые
ценные бумаги (Уровень 3)
Непроизводные финан-
совые активы, оценива-
емые по справедливой
стоимости через прибыли
или убытки (Уровень 3)
31 декабря 2022 г. 	53 	107,773
Погашения* 	- 	24,909
31 декабря 2023 г. 	53 	132,682
Погашения* 	- 	(132,672)
Приобретение 	24,547 	6,438
Реклассификация из Уровня 2 	18,584 	6,258
31 декабря 2024 г. 	43,184 	12,706
* По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. погашения включают в себя погашения облигаций казахстанских корпораций.
Справедливая стоимость финансовых активов и финансовых обязательств, не учитываемых
по справедливой стоимости на постоянной основе (но с обязательным раскрытием
справедливой стоимости).
Следующие методы и допущения используются Группой для оценки справедливой стоимости данных финансо-
вых инструментов, не учитываемых по справедливой стоимости.
средства в кредитных учреждениях и средства кредитных учреждений
Для активов и обязательств со сроком погашения не более одного месяца балансовая стоимость приблизи-
тельно равна справедливой стоимости вследствие относительно короткого срока погашения данных финан-
совых инструментов. Для активов и обязательств со сроком погашения более одного месяца оценка справед-
ливой стоимости основана на дисконтированном движении денежных средств с использованием процентных
ставок на конец года.
займы клиентам
Оценка была осуществлена посредством дисконтирования предполагаемого будущего движения денежных
средств по отдельным займам по расчетным срокам погашения с использованием преобладающих рыночных
ставок на конец года.
средства клиентов
Процентные ставки по средствам клиентов приближены к рыночным ставкам, следовательно, балансовая сто-
имость приблизительно равна справедливой стоимости.
выпущенные долговые ценные бумаги
Для оценки справедливой стоимость выпущенных долговых ценных бумаг, обращающихся на рынке, были
использованы рыночные цены. Для прочих выпущенных долговых ценных бумаг оценка была осуществлена
посредством дисконтирования предполагаемого будущего движения денежных средств по отдельным суммам
по расчетным срокам погашения с использованием рыночных ставок на конец года.
В следующей таблице обобщены балансовая стоимость и справедливая стоимость тех финансовых активов
и обязательств, которые не учитываются по справедливой стоимости:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
Балансовая сто-
имость
справедливая
стоимость
Балансовая сто-
имость
справедливая
стоимость
Финансовые активы
Средства в кредитных учреждениях 	156,966 	159,886 	171,754 	177,504
Долговые ценные бумаги, оцениваемые
по амортизированной стоимости за выче-
том резервов по ожидаемым кредитным
убыткам
766,937 	723,439 	725,343 	665,491
Займы клиентам 	11,465,649 	11,567,889 	9,284,872 	9,360,564
Финансовые обязательства
Средства клиентов 	12,990,043 	13,074,197 	10,929,504 	10,885,820
Средства кредитных учреждений 	814,069 	834,992 	778,311 	816,092
Выпущенные долговые ценные бумаги 	879,212 	875,975 	653,393 	642,695
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
227
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 228 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
36. СПРАВеДлИВАя СТОИМОСТь ФИНАНСОВыХ ИНСТРУМеНТОВ (ПРОДОлжеНИе)
Справедливая стоимость финансовых активов и финансовых обязательств, не учитываемых
по справедливой стоимости на постоянной основе (но с обязательным раскрытием
справедливой стоимости). (продолжение)
выпущенные долговые ценные бумаги (продолжение)
31 декабря 2024 г.
Уровень 2 	Уровень 3
итого справедливая
стоимость
Финансовые активы
Средства в кредитных учреждениях 	159,886 	- 	159,886
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амор-
тизированной стоимости за вычетом резервов
по ожидаемым кредитным убыткам
720,340 	3,099 	723,439
Займы клиентам 	- 	11,567,889 	11,567,889
Финансовые обязательства
Средства клиентов 	13,074,197 	- 	13,074,197
Средства кредитных учреждений 	834,992 	- 	834,992
Выпущенные долговые ценные бумаги 	875,975 	- 	875,975
31 декабря 2023 г.
Уровень 2 	Уровень 3
итого справедливая
стоимость
Финансовые активы
Средства в кредитных учреждениях 	177,504 	- 	177,504
Займы клиентам 	- 	9,360,564 	9,360,564
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амор-
тизированной стоимости за вычетом резервов
по ожидаемым кредитным убыткам
472,070 	193,421 	665,491
Финансовые обязательства
Средства клиентов 	10,885,820 	- 	10,885,820
Средства кредитных учреждений 	816,092 	- 	816,092
Выпущенные долговые ценные бумаги 	642,695 	- 	642,695
Балансовая стоимость денежных средств и их эквивалентов, обязательных резервов, прочих финансовых ак-
тивов и обязательств примерно равна их справедливой стоимости вследствие краткосрочной природы таких
финансовых инструментов.
37. ОПеРАЦИИ СО СВяЗАННыМИ СТОРОНАМИ
Связанные стороны или операции со связанными сторонами оцениваются в соответствии с МСФО (IAS) 24
«Раскрытие информации о связанных сторонах». Связанные стороны могут вступать в сделки, которые не про-
водились бы между несвязанными сторонами. Условия, положения и суммы по сделкам со связанными сторо-
нами обычно не отличаются от сделок между несвязанными сторонами. Расчеты по операциям со связанными
сторонами производятся на рыночных условиях и отражаются в финансовой отчетности в соответствии с той
же учетной политикой, что и для аналогичных операций с не связанными сторонами.
В течение 2024 и 2023 гг., Группа заключала сделки на рыночных условиях с организациями, одним из участ-
ников, которых были акционеры Группы. Руководство Группы полагает, что контроль над данными организаци-
ями был передан несвязанным сторонам посредством договоров доверительного управления, которые соот-
ветствуют как законодательству Казахстана, так и международным стандартам финансовой отчетности. Таким
образом, информация об этих операциях не раскрывается как операции со связанными сторонами.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
228
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 229 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
37. ОПеРАЦИИ СО СВяЗАННыМИ СТОРОНАМИ (ПРОДОлжеНИе)
При рассмотрении каждой возможной заинтересованной стороны учитывается не только их правовой статус,
но и сущность отношений между этими сторонами. По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 гг. Группа имела
следующие непогашенные остатки перед связанными сторонами:
31 декабря 2024 г. 	31 декабря 2023 г.
операции со связанными сторонами
итого по категории в соответствии
со статьями консолидированной
финансовой отчетности 	операции со связанными сторонами
итого по категории в соответствии
со статьями консолидированной
финансовой отчетности
Займы клиентам до резерва по ожидаемым кредитным убыткам 	12,197 	12,038,668 	12,025 	9,774,798
- сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на компанию 	11,923 	11,706
- ключевому управленческому персоналу компании или ее материнской компании 	259 	311
- прочим связанным сторонам 	15 	8
Резерв по ожидаемым кредитным убыткам 	(37) 	(573,219) 	(48) 	(489,926)
- сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на компанию 	(33) 	(44)
- ключевому управленческому персоналу компании или ее материнской компании 	(3) 	(3)
- прочим связанным сторонам 	(1) 	(1)
Прочие активы 	59,227 	197,183 	51,464 	173,662
- инвестиции в ассоциируемую организацию 	59,227 	51,464
Средства клиентов 	263,054 	12,990,043 	178,669 	10,929,504
- материнской компании 	207,429 	110,838
- сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на компанию 	47,450 	46,305
- ключевому управленческому персоналу или ее материнской компании 	2,978 	11,397
- прочим связанным сторонам 	5,197 	10,129
Выпущенные долговые ценные бумаги 	339,659 	879,212 	227,351 	653,393
- сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на компанию 	338,604 	223,473
- ключевому управленческому персоналу компании или ее материнской компании 	1,055 	3,878
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
229
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 230 of 232 --

Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг. (в миллионах тенге)
37. ОПеРАЦИИ СО СВяЗАННыМИ СТОРОНАМИ (ПРОДОлжеНИе)
В консолидированном отчете о прибылях или убытках за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг., были
отражены следующие суммы, возникшие по операциям со связанными сторонами:
Год, закончившийся 31 декабря 2024 г. 	Год, закончившийся 31 декабря 2023 г.
операции со связанными сторонами
итого по категории в соответствии
со статьями консолидированной
финансовой отчетности 	операции со связанными сторонами
итого по категории в соответствии
со статьями консолидированной
финансовой отчетности
Процентные доходы, рассчитанные с использованием метода эффективной процентной
ставки 1,313 	2,116,154 	2,392 	1,627,018
- сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на компанию 	1,291 	2,362
- ключевому управленческому персоналу или ее материнской компании 	21 	30
- прочим связанным сторонам 	1 	-
Процентные расходы 	(12,944) 	(1,062,876) 	(10,781) 	(872,642)
- материнской компании 	(10,288) 	(6,336)
- сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на компанию 	(2,243) 	(3,455)
- ключевому управленческому персоналу или ее материнской компании 	(140) 	(364)
- прочим связанным сторонам 	(273) 	(626)
Доля в прибыли ассоциированной организации 	15,526 	15,526 	13,593 	13,593
Операционные расходы 	(4,200) 	(264,510) 	(2,000) 	(216,888)
- сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на компанию 	(4,200) 	(2,000)
Год, закончившийся 31 декабря 2024 г. 	Год, закончившийся 31 декабря 2023 г.
операции со связанными сторонами
итого по категории в соответствии
со статьями консолидированной
финансовой отчетности 	операции со связанными сторонами
итого по категории в соответствии
со статьями консолидированной
финансовой отчетности
Вознаграждение ключевого персонала: 	4,776 	160,056 	3,715 	126,929
- заработная плата и премии 	4,776 	3,715
38. СОБыТИя ПОСле ОТЧеТНОй ДАТы
Руководство не обнаружило события, произошедшие после 31 декабря 2024 г., требующие отражения в учете или раскрытия.
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
230
5
Консолидированная
финансовая отчетность

-- 231 of 232 --

ГлоссАрий
термин 	определение
Ао «Altyn Bank» 	АО «Altyn Bank» (ДБ China Citic Bank Corporation Ltd)
Аррфр 	Агентство Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка
БвУ 	Банк второго уровня
ГосА 	Годовое общее собрание акционеров
Группа «Halyk», Группа 	Группа компаний АО «Народный Банк Казахстана»
дорожная карта бизне-
са-2025
Единая программа поддержки предпринимательства и развития бизнеса «Дорожная карта
бизнеса-2025»
иБ 	Информационная безопасность
ис 	Информационная система
ит 	Информационные технологии
кБ 	Корпоративный бизнес
кд 	Коммерческая дирекция Банка
ккф 	Кредитный комитет филиала
ккфс 	Кредитный комитет филиальной сети
коМАп 	Комитет по управлению активами и пассивами
МБ 	Малый бизнес
Мккф 	Малый Кредитный комитет областного/регионального филиала
МсБ 	Малый и средний бизнес
Halyk Bank, Банк 	АО «Народный Банк Казахстана»
НБрк 	Национальный Банк Республики Казахстан
Нпп 	Национальная палата предпринимателей
Нф 	Национальный Фонд Республики Казахстан
термин 	определение
оперУ 	Операционное управление
оУсА 	ТОО «Халык Актив», ТОО «КУСА Халык»
оф / рф 	Областной филиал / Региональный филиал
под / фт Противодействие отмыванию доходов, полученных незаконным путем, и финансированию
терроризма
рБ 	Розничный бизнес
ркк 	Розничный кредитный комитет Головного банка
рко 	Расчетно-кассовое обслуживание
сБ 	Средний бизнес
сдо 	Система дистанционного обучения
сМи 	Средства массовой информации
сМсп 	Субъект малого и среднего предпринимательства
фонд «даму» 	АО «Фонд развития предпринимательства «Даму»
цпр 	Центр принятия решений
AIX 	Биржа Международного финансового центра «Астана»
GDR 	Global Depositary Receipt / Глобальная депозитарная расписка
GMV 	Gross Merchandise Value / Общий объем оборота товаров
Halyk ID 	Единый идентификаторы для экосистемы Halyk
KASE 	Казахстанская фондовая биржа
LSE 	Лондонская фондовая биржа
SKU 	Stock Keeping Unit / Единица Складского Учета
АО «Народный Банк Казахстана» / Годовой отчет 2024
Ключевые
поКазатели
СтратегичеСКий
отчет
операционные
и финанСовые результаты
ESG отчет 	глоССарий	КонСолидированная
финанСовая отчетноСть
отчет о Корпоративном
управлении	
231Глоссарий

-- 232 of 232 --


